

 
  [التحبير شرح التحرير في اصول الفقه]
 المءلف: علاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي الدمشقي الصالحي الحنبلي (المتوفي: ه)
 المحقق: د. عبد الرحمن الجبرين، د. عوض القرني، د. احمد السراح
 الناشر: مكتبة الرشد  السعودية / الرياض
 الطبعة: الاولي، ه  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين، وبعد: فلما كنت قد صنفت المختصر في الاصول المسمي تحرير المنقول معتمدا علي الله وحده في الاخلاص والقبول، فجاء  بحمد الله  وافيا بالمراد، كافيا لمن فهم معناه من العباد.
 ولما رايت الطلبة قد اقبلوا عليه، واعتنوا به وتوجهوا اليه، احببت ان اعلق عليه شرحا واضحا، يرجع اليه عند حل المشكلات، ويعتمد عليه عند وجود المعضلات.
 فوضعنا هذا الشرح محيطا بجل اطرافه، ومستوعبا لمساءله من اكنافه.
 فنذكر فيه ما ذهب اليه احمد واصحابه او بعضهم اولا غالبا، ثم مذاهب الاءمة الثلاثة واتباعهم ان كانوا مختلفين، ونزيد هنا غالب
 
 مذاهب الاءمة المشهورين، والعلماء المعتبرين، وطريقة المتكلمين من المعتزلة وغيرهم من المناظرين، وطريقتي الرازي، والامدي فان العمل في هذه الازمنة وقبلها علي طريقتهما.
 فنذكر امهات جميلة، ودقاءق جليلة، خلت عنها اكثر المطولات، ولم تشتمل عليها جل المصنفات؛ وذلك لاني اطلعت علي كتب كثيرة للقوم من المختصرات والمطولات، من المتون والشروح، من كتب اصحابنا
 
 وغيرهم من ارباب المذاهب الثلاثة وغيرها، وقد رايت ان اذكرها باسماءها هنا؛ ليعلم من اشكل عليه شء في المتن او في هذا الشرح، ان يراجع المنقول من الكتاب الذي نقلناه منه؛ لاحتمال سهو او غيره.
 وربما ذكرنا بعض مساءل من كتب الفقه وغيرها مما هو متعلق بالمحل فاذكره.
 ومن الكتب كتب نقلت عنها لم ارها، مقلدا في ذلك الناقل عنها او منها.
 وفي ذلك فاءدة اخري: وهو العلم بمعرفة صاحب الكتاب عند من لا يعلمه.
 فمن الكتب التي للاصحاب مما نقلت عنها، ومنها: " الكفاية "، و " العدة " في / الاصول، و " المعتمد " و " الخلاف "، و " المجرد "،
 
 و " ابطال التاويل "، و " كتاب الروايتين "، " المختصر "، كل ذلك للقاضي ابي يعلي.
 
 و " التمهيد " في الاصول مجلد كبير، و " الانتصار " لابي الخطاب.
 و" الواضح " في الاصول، ثلاث مجلدات، و " مختصر في الاصول "  ايضا  مجلد، و " الارشاد في اصول الدين "، و " المنثور "، و " المناظرات "،
 
 و " الفنون "، و " الفصول: في الفقه، لابن عقيل.
 
 و " الروضة " في الاصول، و " المغني " في الفقه، للشيخ موفق الدين ابن قدامة.
 و" المسودة " لبني تيمية، وهم: الشيخ مجد الدين، وولده الشيخ عبد الحليم، وحفيده الشيخ تقي الدين، وهو المراد بقولي في المتن:
 
 (قال الشيخ) ، (وعند الشيخ) ، ونحوه.
 و" مختصر الروضة "، و " شرحه "، ثلاث مجلدات، للشيخ سليمان ابن عبد القوي الطوفي.
 و" شرحه " للشيخ علاء الدين الكناني، مجلد.
 
 و " التذكرة " مختصر الروضة  ايضا  لولد الحافظ عبد الغني المقدسي.
 و" مختصرها "  ايضا  لابن ابي الفتح.
 
 و " المقنع " في الاصول، و " الرعايتان "، و " اداب المفتي "، و " نهاية المبتدءين "، لابن حمدان.
 
 و " مختصر المقنع "، و " شرحه "، مجلد، لابي عبد الله محمد بن احمد الحراني.
 ومجلد في اصول الفقه، للشيخ عبد المءمن.
 
 ومجلد في الاصول، للشيخ شمس الدين ابن مفلح المقدسي، وهو اصل كتابنا المتن؛ فان غالب استمدادنا فيه منه.
 ومجلد في الاصول، للشيخ شرف الدين ابن قاضي الجبل المقدسي، وصل فيه الي اثناء القياس، ولم يعاود النظر حتي اخترمته المنية.
 و" الايضاح " في الجدل، للشيخ ابي محمد يوسف بن الشيخ الحافظ
 
 ابي الفرج الجوزي، وهو المراد بقولي في المتن: (وقال الجوزي) ، (وعند الجوزي) ، ونحوه.
 ومجلد لطيف في " الاصول والقواعد الاصولية "، للشيخ علاء الدين البعلي.
 ومن كتب الفقه غير ما تقدم: " الخرقي "، و " الارشاد "، لابن ابي
 
 موسي، و " المبهج "، / و " الايضاح "، لابي الفرج المقدسي، وله: " التبصرة "، و " جامع الانوار لتوحيد الملك الجبار "، في اصول الدين.
 و" الواضح "، لابن الزاغوني، و " العقود والخصال " لابن
 
 البنا، و " التلخيص "، و " الترغيب "، و " البلغة " للشيخ فخر الدين ابن تيمية، و " الروضة " في الفقه، لا نعلم مصنفها، وقيل: انها لابي الفتح نصر بن علي الضرير الحراني، و " الحاويان "، للشيخ عبد الرحمن بن ابي
 
 القاسم مدرس المستنصرية، و " القواعد الفقهية " لابن رجب.
 ومن الكتب التي لغير الاصحاب مما اطلعت عليها ونقلت منها:
 " المستصفي "، و " شفاء الغليل "، للغزالي.
 
 و " اللمع "، و " شرحها "، للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وهو المراد بقولي في المتن: (قال الشيرازي) ، (وعند الشيرازي) ، ونحوه.
 و" البزدوي "، وشمس الاءمة، ... .
 
 و " المنار "، و " الاخسيكثي "، و " الوافي " شرحه، للحنفية.
 و" الورقات "، لامام الحرمين ابي المعالي، وهو المراد بقولي في
 
 المتن: (ابو المعالي) لا ابو المعالي ابن المنجا الحنبلي.
 و" شرحها "، لابن الفركاح، و " شرحها " لغيره.
 
 و " المحصول "، و " منتخبه "، و " المعالم، للفخر الرازي.
 و" شرح المحصول " للقرافي، و " شرحه " للاصفهاني.
 
 و " الاحكام "، و " منتهي السول والامل "، للامدي.
 و" التوقيف علي المعالم "، و " الحاصل "، للارموي.
 و" المحصل "، و " شرح المحصل "، للكاتبي.
 و" التنقيح "، و " شرحه "، للقرافي.
 
 و " المنهاج "، للبيضاوي، و " شرحه " للاسنوي، و " شرحه "، لابن الملقن، و " شرحه "، للخنجي، و " شرحه "،
 
 للاصفهاني، و " شرحه "، للجاربردي، و " شرحه "، للتستري، و " شرحه "، للتاج السبكي.
 
 و " مختصر ابن الحاجب "، و " الكبير "، و " الصغير "، و " شرحه "، للقطب الشيرازي، و " شرحه "، للاصفهاني، و " شرحه "، للقاضي عضد الدين، ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
 
 و " شرحه "، لابن المطهر الرافضي، و " شرحه "، للسيد ركن الدين، و " شرحه "، للتاج السبكي.
 و" نهاية الوصول الي علم الاصول "، للصفي الهندي، اربع مجلدات، و " جمع الجوامع "، للتاج السبكي، و " منع
 
 الموانع "، له " ايضا ، و " شرحه "، للزركشي، و " شرحه "، / لابن العراقي، و " شرحه "، ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
 
 للمحلي، و " شرحه "، للكوراني، و " حواشي العضد "، للابهري، و " حواشيه "، للتفتازاني، و " منظومة البرماوي "، و " شرحها "،
 
 مجلدان، و " التحرير "، لابن الهمام، والله المسءول لاتمامه بفضله وانعامه.
 فاقول وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، عليه توكلت واليه انيب.
 
  شرح مقدمة الكتاب
 
 فارغة
 
 قوله: {بسم الله الرحمن الرحيم} .
 ابتدانا بالبسملة تبركا بها، وتاسيا بكتاب الله، واتباعا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حيث ابتدا بها في [كتابته] الي الملوك وغيرهم.
 واقتداء بقوله 
 صلي الله عليه وسلم  في بعض الروايات: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر ".
 
 فارغة
 
 وبفعل سليمان بن داود  عليهما الصلاة والسلام ، حيث كتب الي بلقيس.
 قوله: {الحمد لله} .
 ثنينا بالحمد؛ موافقة لوضع الكتاب العزيز، وامتثالا لقول سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم
   فيما رواه ابو هريرة وغيره انه قال: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع ".
 وفي رواية: " بحمد الله "، وفي رواية: " بالحمد "، وفي رواية: " ببسم الله الرحمن " كما تقدم، وفي رواية:: فهو اجذم "، وفي رواية: " لا يبدا فيه
 بذكر الله ".
 
 والمشهور حديث ابي هريرة، وهو حديث رواه ابو داود، وابن ماجه، والنساءي في " عمل اليوم والليلة "، وابن حبان في " صحيحه "،
 
 والاسفراييني في " المخرج علي صحيح مسلم ".
 ومعني ذي بال: اي ذي حال يهتم به.
 ومعني اقطع: ناقص البركة او قليلها ".
 وكذا معني اجذم بالجيم والذال المعجمة.
 ولا شك ان اليمن والبركة في ذكر اسم الله تعالي والابتداء به.
 اذا علم ذلك؛ فالالف واللام في الحمد اختلف فيها:
 
 فذهب الزمخشري ومن تبعه الي انها لتعريف الجنس، وانها لا تفيد سوي التعريف، والاسم يدل علي نفس الماهية المعبر عنها بالجنسية، فلا يستفاد الاستغراق / من اللام، لكن لا شء من الجنس ثابت لغيره والا لكن الجنس ثابتا للغير، لانه متي وجد فرد منه وجد الجنسفي ضمنه فينتفي الاختصاص، فحصل الاستغراق حينءذ لكن بدلالة الالتزام، وذلك لان الجنس انما نظره الي المفهوم، لدلالة الحيوان  مثلا  علي جسم نام حساس متحرك بالارادة مع قطع النظر عن الافراد، فهو غير مركب منها ولا نظر له اليها الا من حيث انه لا يوجد منفكا عنها، فكما ان السقف لا يوجد بدون حامل، كذلك الجنس لا يوجد بدون فرد، بخلاف الاستغراق فانه لمجموع الافراد، فدلالته علي كل فرد علي انفراده بالتضمن؛ لان المجموع تركب من تلك الافراد، فلا خلاف بينه وبين الاستغراق في المال حينءذ.
 
 وقال الجمهور: انها للعموم، اي: هو الذي يستحق المحامد كلها علي الحقيقة، فهي للاستغراق، بمعني: ان كل فرد من الحمد ثابت لله تعالي، فدلالته علي ثبوت الجميع له من حيث هو مجموع بدلالة المطابقة، وعلي البعض بالتضمن.
 قال السرمري من اصحابنا في " شرح الءلءة ": (الالف،
 
 واللام في الحمد للاستغراق، اي: هو المستحق لجميع الحمد من كل احد علي كل حال في كل زمان) .
 وقال البغوي في " تفسيره ": (الحمد لفظه خبر، كانه يخبر ان المستحق للحمد هو الله) . قال: (وفيه تعليم للخلق تقديره: قولوا الحمد لله) . انتهي.
 وقيل: الالف واللام للعهد، ويكون المعهود ما ورد في الشراءع المنزلة، فيكون امرنا بما عهدناه من ذلك مما هو ممكن.
 قال الواحدي: (الالف واللام في الحمد يحتمل كونها للجنس اي: جميع المحامد لله؛ لانه الموصوف بصفات الكمال في نعوته وافعاله الحميدة، ويحتمل / كونها للعهد، اي: الحمد الذي حمدته بنفسي وحمدته اولياءه) انتهي.
 
 وعلي [كل] الاقوال: الحمد لغة: هو الثناء علي الله تعالي بجميل صفاته.
 والثناء محله اللسان علي قصد التعظيم سواء تعلق بالفضاءل او الفواضل.
 وقال كثير: هو الوصف بالجميل الاختياري علي وجه التعظيم.
 والشكر: فعل ينبء عن تعظيم المنعم لكونه منعما علي الشاكر بسبب انعامه، سواء كان قولا باللسان، او فعلا بالاركان، او اعتقادا او محبة بالجنان.
 فنقيض الحمد الذم، ونقيض الشكر الكفر.
 فموروده الحمد اللسان وحده فهو مختص بالظاهر، ومتعلقة النعمة عليه وغيرها من الافعال الجميلة كالكرم والشجاعة ونحوهما، فمورد خاص ومتعلقة عام.
 
 ومورد الشكر اللسان وغيره، فشمل الظاهر والباطن، ومتعلقة النعمة فقط، فمورده عام ومتعلقة خاص، ومن موارده القلب، وهو اشرف الموارد كلها؛ لان فعله وان كان خفيا يستقل بكونه شكرا من غير ان ينضم اليه فعل غيره، بخلاف الموردين الاخرين، اذ لا يكون فعل شء منهما حمدا ولا شكرا حقيقة ما لم ينضم اليه فعل القلب.
 قال بعضهم: (فالحمد اعم بالنسبة الي ما يقع عليه؛ لانه يقع علي الافعال والصفات، واخص بالنسبة الي ما يقع به؛ لانه لا يكون الا باللسان) .
 والشكر اعم بالنسبة الي ما يقع به، لانه يقع بالاعتقاد واللسان والفعل، واخص بالنسبة الي ما يقع عليه، لانه لا يكون الا في مقابلة الاحسان فهو جزاء.
 فالحمد اعم من الشكر باعتبار المتعلق، واخص باعتبار المورد، والشكر اعم من الحمد باعتبار المورد واخص باعتبار المتعلق، فبينهما عموم وخصوص / من وجه، وشان العموم والخصوص من وجه ان يجتمعا في صورة، وينفرد كل واحد منهما في صورة، فيجتمع الحمد والشكر في الثناء باللسان، وينفرد الحمد بالثناء علي الصفات الحميدة من غيره، وينفرد الشكر بالثناء بالجنان والاركان) .
 
 قال الشيخ تقي الدين: (الحمد اعم من جهة اسبابه، والشكر اعم من جهة انواعه.
 فالحمد اعم؛ لكونه هو الثناء الحسن مطلقا، اعني: في مقابلة السراء والضراء علي جهة التعظيم.
 والشكر هو الثناء الحسن علي حسن الصنيع، فمن هذا الوجه الشكر اخص، ومن جهة كونه بالقول والفعل اعم.
 قال الله تعالي: {اعملوا ءال داود شكرا} [سبا: ] .
 وقال الشاعر:
 (افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا)
 والحمد لا يكون الا بالقول، قال الله تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا} [الاسراء: ] ، {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: ] الي غير ذلك، فالحمد والشكر حينءذ ضدهما الكفر) ، انتهي.
 
 وقال ابن القيم في " عدة الصابرين ": (الشكر يتعلق بالقلب واللسان والجوارح، فالقلب للمعرفة والمحبة، واللسان للثناء والحمد، والجوارح لاستعمالها في طاعة المشكور وكفها عن معاصية.
 والشكر اخص بالافعال، والحمد اخص بالاقوال.
 وسبب الحمد اعم من سبب الشكر، ومتعلق الشكر وما به الشكر اعم مما به الحمد.
 وما يحمد الرب عليه اعم مما يشكر عليه؛ فانه يحمد علي اسماءه وصفاته وافعاله ونعمه، ويشكر علي نعمه.
 وما يحمد به اخص مما يشكر به؛ فانه يشكر بالقلب واللسان والجوارح، ويحمد بالقلب واللسان) انتهي.
 ولقد اجاد وافصح عن المراد.
 وقال ايضا: (الحمد الاخبار عنه بصفات كماله مع محبته والرضا وعنه، فان كرر المحامد شيءا بعد شء صار ثناء، فان كان المدح بصفات / الجلال والعظمة والكبرياء والملك صار مجلدا، ويدل عليه ما رواه مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين
 
 ولعبدي ما سال، فاذا قال: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي.
 واذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله: اثني علي عبدي.
 واذا قال: مالك يوم الدين، قال الله تعالي: مجدني عبدي) ففرق بين الحمد والثناء، ولو كان الحمد هو الثناء لما صح الفرق) انتهي.
 وذهب المبرد وغيره الي ان الحمد والشكر بمعني واحد.
 قلت: قال في " القاموس ": (الحمد: الشكر والرضا والجزاء وقضاء الحق، واحمد الله اليك واشكره) انتهي.
 
 وقد قال ابن عباس: " معني الحمد لله: الشكر لله ".
 وسءل  ايضا  عن الحمد فقال: " كلمة شكر لاهل الجنة ".
 ورده جمع وقالوا: (ليس بمرضي) ؛ فان في الحديث: " الحمد راس الشكر " رواه البغوي في " تفسيره "، وهو دال علي الفرق بينهما.
 
 وقيل: الشكر اعم من الحمد؛ فانه باللسان والجوارح، والحمد باللسان فقط، ذكره ابن الملقن.
 والحمد لا يكون الا عن علم، والشكر قد يكون عن ظن، نقله ابن العراقي في " مختصر له علي المنهاج ".
 تنبيهات:
 الاول: ما ذكر من معني الحمد والشكر اولا معناهما لغة، واما معناهما في عرف الاصوليين وغيرهم فهو: ان الحمد ليس هو قول القاءل: الحمد لله. وان كان هذا القول فردا من افراد الماهية، بل هو فعل يشعر بتعظيم المنعم بسبب كونه منعما، وذلك الفعل: اما فعل القلب. اعني: اعتقاد اتصافه بصفات الكمال والجلال.
 او فعل اللسان. اعني: ذكر ما يذكره بقلبه.
 او فعل الجوارح. وهو الاتيان بافعال دالة علي ذلك.
 
 والشكر ليس هو قول القاءل: الشكر لله، ولا القول المطلق الدال علي تعظيم الله، وان كان الثاني / جزءا منه والاول فرد من هذا الجزء، بل هو صرف العبد جميع ما انعم الله عليه واعطاه الي ما خلق لاجله من جميع الحواس والالات والقوي، فالحمد هنا اعم من الشكر مطلقا، فكل شكر حمد ولا عكس.
 اذا علم ذلك؛ فقد يوضع الحمد موضع الشكر، فيقال: (حمدته علي معروفه عندي) ، كما يقال: (شكرته) ولا عكس، فلا يقال: (شكرته علي شجاعته وكرمه) .
 فاءدة: اختلف في اشتقاق الحمد، فقال النضر بن شميل: (هو مشتق من الحمدة، وهي شدة لهب النار) .
 قلت: قال في " القاموس ": (حمدة النار بالتحريك، صوت التهابها، ويوم محتمد شديد الحر) انتهي.
 
 وقال ابن الانباري: (هو مقلوب من المدح، كقولهم: ما اطيبه وايطبه) وياتي هذا. الثاني: قد تقدم ان بين الحمد والشكر اللغويين عموما وخصوصا من وجه؛ لان الحمد قد يترتب علي الفضاءل وهي الصفات الجميلة لا يتجاوز منها اثر ولا منفعة الي غير الممدوح كالشجاعة.
 والشكر يختص بالفواضل وهي النعم، وهي الصفات والمزايا المتعدية التي يحصل منها منفعة لغير الممدوح، كالاحسان والمواهب والعطايا.
 وبين الحمد والشكر العرفيين عموم وخصوص مطلقا، فالحمد اعم مطلقا لعموم النعم الواصلة الي الحامد وغيره، واختصاص الشكر بما يصل الي الشاكر.
 وذلك لان المنعم المذكور في تعريف الحمد مطلق، لم يقيد بكونه منعما علي الحامد وغيره فتناولهما.
 
 بخلاف الشكر؛ اذ قد اعتبر فيه منعم مخصوص وهو الله تعالي، ونعمه واصلة الي الشاكر.
 والنسبة بين الحمدين اللغوي والعرفي عموم وخصوص من وجه؛ لان الحمد العرفي هو الشكر اللغوي.
 وبين الشكرين العرفي واللغوي عموم مطلق؛ لان الشكر اللغوي يعم النعمة الي الغير دون العرفي فهو اعم والعرفي اخص مطلقا، وكذا بين الشكر العرفي / والحمد اللغوي؛ لان الاول مخصوص بالنعمة علي الشاكر سواء كان باللسان او لا، والثاني  وان خص باللسان  فهو مشترط فيه مطابقة الاركان والجنان؛ ليكون علي جهة التبجيل، وقد لا يكون في مقابلة نعمة فهو اعم مطلقا فكل شكر عرفي حمد لغوي ولا ينعكس، وهذا بحسب الوجود، وكذا بين الحمد العرفي والشكر اللغوي عموم مطلق  ايضا  اذا قيدت النعمة في اللغوي بوصلها الي الشاكر، واما اذا لم يتقيد فهما متحدان.
 
 واما الشكر المطلق فهو علي قياس ما مضي من تعظيم المنعم بصرف نعمته الي ما يرضيه.
 الثالث: الحمد والمدح اخوان في الاشتقاق الاكبر لا مترادفان، ويشتركان  ايضا  في المعني؛ لان الحمد هو الثناء علي الجميل الاختياري من نعمة وغيرها.
 والمدح هو الثناء علي الجميل مطلقا.
 فاشتركا في الثناء، وهو الذكر بالخير مطلقا، لكن الحمد يختص باهل العلم بخلاف المدح.
 ولانه شامل الافعال الاختيارية وغيرها، والحمد لا يكون الا علي الافعال الاختيارية من الاحسان والفضاءل.
 تقول: (حمدته علي علمه وكرمه) ، ولا نقول: (حمدته علي صباحة خده ورشاقة قده) بل (مدحته) ، فالمدح اعم، لان كل حمد مدح وليس كل مدح حمدا.
 
 والشكر علي النعمة خاصة لكن بالقلب واللسان والجوارح، فبينه وبين الحمد والمدح عموم من وجه، كما تقدم في الحمد والشكر.
 وقال الرافعي وتبعه الراغب: (المدح اعم من الحمد؛ لان الثناء علي الشخص بما لا اختيار له [فيه] كحسن الوجه والقد ونحوهما يطلق علي المدح دون الحمد، وحينءذ يكون متعلق المدح هو الممدوح عليه اعم الثلاثة) انتهي.
 
 وقال ابن الانباري: (الحمد مقلوب / المدح) كما تقدم ذكره.
 تنبيه: انما خص الحمد هنا دون المدح، ليءذن بالفعل الاختياري، ودون الشكر ليعم الفضاءل والفواضل، ولان الحمد راس الشكر، واقتداء بالكتاب العزيز كما تقدم.
 قوله: {لله} .
 اقول: قرن الحمد بالله دون ساءر اسماءه لفاءدتين جليلتين عظيمتين.
 احداهما: انه اسم للذات مختص به علي ما ياتي قريبا، فيعم جميع اسماءه الحسني.
 قال القرطبي: (واختيار الشافعي وكثير من المحققين: انه
 
 اسم علم للذات المقدسة  وسياتي ذلك وتعليله  والالف واللام لازمة له لا للتعريف ولا لغيره) انتهي.
 الثانية: انه اسم الله الاعظم عند كثير من العلماء.
 قال البندنيجي: (قال اكثر اهل العلم: اسم الله الاعظم هو الله) .
 واللام فيه للاستحقاق والاختصاص، اي: الحمد يختص به الله تعالي دون غيره من الموجودات، اي: انه مقصور عليه لا يستحقه احد سواه.
 فالله [يقال] اسم للباري مختص لم يسم به غيره.
 
 ثم قيل: بل هو معرب من اللغة السريانية نقلته العرب الي لغتها، واصله: (لاها) فحذفوا الالف من اخره، واتوا بالالف واللام في اوله.
 ونسب هذا القول الي البلخي، وهو وجه لاصحاب الشافعي، حكاه ابن الملقن في الاشارات وغيره.
 
 وقال الجمهور: بل هو عربي.
 ثم قيل: هو مرتجل ليس بمشتق كاسماء الاعلام كزيد وعمر، وهو محكي عن الشافعي وجمع من العلماء، ونقل عن ابي حنيفة، والخليل بن احمد، ونقله البغوي عن الخليل وجماعة غيره.
 
 وقيل: مشتق، وعليه الاكثر، وحكاه سيبويه عن الخليل.
 ثم قيل: هو صفة لا علم، فهو وصف في اصله، لكن لما غلب عليه بحيث انه لا يستعمل في غيره وصار كالعلم / مثل الثريا والصعق اجري مجراه في اجراء الوصف عليه، وامتناع الوصف به، وعدم تطرق احتمال الشركة؛ لان ذاته من حيث هو هو بلا اعتبار امر اخر حقيقي او غيره غير معقول للبشر، وهذا اختيار البيضاوي.
 وقيل: علم لذاته المخصوصة، وهو الاصح، وتقدم اختيار الشافعي وغيره، لانه يوصف ولا يوصف به، ولانه لابد من اسم تجري عليه
 
 صفاته، ولا يصلح له مما يطلق عليه سواه، ولانه لو كان وصفا لم يكن قول: (لا اله الا الله) توحيدا، مثل قول: (لا اله الا الرحمن) ، فانه لا يمنع الشركة، قاله البيضاوي.
 ثم اختلف في اشتقاقه.
 فقيل: اصله (الاله) ، القينا حركة الهمزة علي لام المعرفة، ثم سكنت او ادغمت في اللام الثانية، ثم فخمت اذا لم يكسر ما قبلها فان [كسر] رققت، ومنهم من يرققها علي كل حال، ومنهم من يفخمها علي كل حال، والتفخيم من خواصه.
 قال ابو علي الفارسي: (همزة " اله " حذفت من غير القاء، وعوض عنها الالف واللام، وكذلك قيل: " يا الله " بالقطع) . ف " ال " في الاسم الجليل، قيل: للتعريف تفخيما وتعظيما، ثم صار علما بالغلبة.
 
 وقيل: بل [هما] من اصل الكلمة، ولعل قاءله اراد: اذا قلنا: انه غير مشتق، وهمزة " اله " اصل، وهو من اله  بكسر اللام  يءله الاهة والوهة والوهية بمعني عبد، فاله مصدر في موضع المفعول، اي: المالوه وهو المعبود.
 وقيل: من اله: اذا تحير، اذ العقول تتحير في معرفته.
 وقيل: اله: اذا فزع من امر نزل عليه، والهه غيره: اجاره، اذ العابد يفزع اليه.
 اومن الهت الي فلان: سكنت اليه؛ لان القلوب تطمءن بذكره، والارواح تسكن الي معرفته، قاله المبرد.
 او من اله الفصيل: اذا / ولع بامه؛ اذ العباد مولعون بالتضرع اليه في الشداءد.
 وقيل: من اله  بفتح اللام  بمعني عبد.
 
 وقيل: اصل الهمزة واو؛ لانه من الوله، فابدلت الواو همزة، كما في اشاح اصله وشاح، فالاله التي تتوله القلوب اليه، اي: تتحير او تطرب.
 وقيل: من وله: اذا تحير وتخبط عقله، وكان اصله " ولاها " فقلبت الواو همزة؛ لاستثقال الكسرة عليها، وهو كالذي قبله.
 وقيل: اصله لام، وياء، وهاء، مصدر من لاه يليه ليها: اذا ارتفع، لانه تعالي مرتفع علي كل شء وعما لا يليق به.
 وقالوا في مقلوبه: لهي ابوك.
 وقيل: اصله لام، وواو، وهاء، من لاه يلوه: احتجب، لانه محجوب عن الابصار، ثم ادخلت الالف واللام.
 وحاصل ما نقل في اصل الجلالة قولان:
 احدهما: لاه، ونقل عن البصريين.
 والثاني: اله، ونقل عن الكوفيين.
 
 فوزنه علي الاول: " فعل " او " فعل " قلبت الواو والياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وادخلت " ال " وادغمت اللام في اللام ولزمت، وهي زاءدة لم تفد تعريفا فتعريفه بالعلمية، وتقدم ذلك، ويقصد حذفها في قولهم: لاه ابوك، اي: لله ابوك.
 ووزنه علي الثاني: " فعال "، ومعناه: مفعول، كالكتاب بمعني المكتوب، وقد تقدم ايضا.
 قوله: {الذي وفق} ، اي: سهل طريق الخير والطاعة.
 والموفق اسم فاعل، وهو صفة من صفات الله تعالي، سمي به؛ لانه يوفق العباد، اي: يرشدهم ويهديهم الي طاعته، ماخوذ من الوفق والموافقة وهي الالتحام بين الشيءين.
 والتوفيق مصدر وفق، قال ابن القيم في " شرح منازل الساءرين ": (التوفيق ارادة الله من نفسه ان يفعل بعبده ما يصلح به العبد، بان يجعله قادرا علي فعل ما يرضيه، مريدا له محبا مءثرا له علي غيره، ويبغض اليه ما يسخطه ويكرهه، وهذا مجرد فعله، والعبد محل له. /
 قال: وفسرت القدرية التوفيق، بانه خلق الطاعة، والخذلان: خلق المعصية) انتهي.
 
 وقال البغوي: (هو تسهيل سبيل الخير والطاعة) انتهي.
 وقال غيره: (هو خلق قدرة الطاعة وتسهيل سبيل الخير، وعكسه الخذلان) .
 وهو قريب من الذي قبله، او هو هو، ونسب الي المتكلمين.
 وقال ابو المعالي في " الارشاد ": (صرفت المعتزلة التوفيق الي خلق [لطف] يعلم الرب تعالي ان العبد يءمن عنده، والخذلان محمول علي امتناع اللطف) .
 اذا علم ذلك؛ فهو الذي وفق الانسان لمراشد امره، ولولا توفيقه  سبحانه وتعالي  لما قدر العبد علي فعل شء من الطاعات، لا من العلم ولا من غيره، ولا ترك شء من المعاصي، والاشياء انما تحصل وتوجد بتوفيقه وتسديده، ولكنه عزيز، ولذلك يقال: (التوفيق اعز الاشياء) .
 قال بعض السلف: (ما نزل من السماء اعز من التوفيق، ولا صعد من الارض اعز من الاخلاص) انتهي.
 
 ولهذا لم يرد في القران الا في ثلاثة مواضع.
 احدها: قوله تعالي في قصة شعيب عليه السلام: {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} [هود: ] .
 الثاني: قوله تعالي عن الحكمين: {وان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} [النساء ] الثالث: قوله تعالي عن المنافقين {ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا} [النساء: ] .
 قوله: {فعلم} .
 اي: بتوفيقه عليعلم الانسان، ولولا توفيقه وهدايته وتيسيره لما حصل العلم احد ولا تعلمه، قال الله تعالي: {الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} [العلق:   ] ، وقال تعالي: {وعلمك ما لم تكن تعلم} [النساء: ] ، وقال تعالي: {الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان} [الرحمن:   ] وقال تعالي: {وعلم ءادم الاسماء كلها} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم [الله} [البقرة: ] ، وهو وارد] في اي كثيرة، وياتي قريبا حد العلم.
 قوله: {وانعم فالهم وفهم} . /
 انعم مصدره: انعام، والانعام: الاعطاء من غير مقابلة.
 قال في " القاموس ": (انعمها الله وانعم بها: عطيته) .
 
 فهو الذي انعم علي عبده، بان الهمه طريق الخير والسعادة، وسهلها له، وفهمه معاني كتابه وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  والعلوم النافعة والاعمال الصالحة.
 وياتي معني الالهام عقب فصل الاعيان المنتفع بها، ومعني الفهم قريبا.
 و" فهم " مضعف للفورية والتكثير.
 قوله: {والصلاة} .
 ثلثنا بذكر الصلاة عليه  صلوات لله وسلامه عليه تتري الي يوم القيامة  لما قام به الدليل علي ذلك عقلا ونقلا.
 اما النقل: فقد قرن الله تعالي ذكره بذكره في كتابه، فهو معه في قوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: ، والتغابن: ] ، {ومن يطع الله ورسوله} [النساء: ، والاحزاب: ، والفتح: ] ، {والله ورسوله احق ان يرضوه} [التوبة: ] ، {الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله} [التوبة: ] ، الي غير ذلك من الايات.
 ومنه قوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ] ، قال المفسرون: (لا اذكر الا وتذكر معي) .
 
 وقد روي هذا التفسير مسندا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن جبريل عليه السلام عن رب العالمين، ذكره النووي وغيره.
 ويدل علي ذلك ذكره معه في التشهد، والخطب، والتاذين، وغيرها.
 وامر الله تعالي المءمنين بالصلاة والسلام عليه، واخبر انه وملاءكته يصلون عليه في الاية الكريمة، وادني مراتب الامر
 الاستحباب.
 واما عقلا: فلانه  صلي الله عليه وسلم  هو الذي علمنا شكر المنعم، وكان سببا في كمال هذا النوع، فاستحق ان يقرن شكره بشكر الله تعالي.
 واما معناه. فقال في " القاموس ": (الصلاة: الدعاء والرحمة والاستغفار وحسن الثناء من الله تعالي علي رسوله  صلي الله عليه وسلم 
 $ ... وصلي صلاة دعا) انتهي.
 قال ابن القيم في / " جلاء الافهام ": (اصل الصلاة لغة يرجع الي
 
 الدعاء والتبريك، لقوله تعالي {وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم} [التوبة: ] ، وقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة: ] ، وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا دعي احدكم الي الطعام فليجب فان كان صاءما فليصل "، اي: فليدع، علي الصحيح) انتهي.
 وقال السهيلي: (معني الصلاة حيث تصرفت يرجع الي الحنو
 
 والعطف، فيكون محسوسا ومعقولا، فيضاف الي الله تعالي منه ما يليق بجلاله، وينفي عنه ما يتقدس عنه.
 والحنو والعطف يتعديان بحرف علي كما تعدت الصلاة به، وهما مخصوصان بالخير) انتهي.
 وقال بعضهم: (لفظ الصلاة يجمع انواع الدعاء الصالح) .
 وقال الزجاج: (اصلها اللزوم) .
 اذا علم ذلك، فقد قال كثير من العلماء: (ان الصلاة من الله الرحمة، ومن الملاءكة الاستغفار، ومن العبد التضرع والدعاء) .
 
 قال الضحاك، والمبرد، وابن عطية، والسخاوي: (الصلاة من الله رحمته) .
 وقال الضحاك  ايضا : (الصلاة من الله المغفرة) .
 
 وقال ابو العالية: (صلاة الله علي رسوله: ثناءه عليه عند الملاءكة) ، ذكره البخاري في " صحيحه ".
 وفي رواية: (صلاة الله: ثناءه عليه، وصلاة الملاءكة عليه: الدعاء) .
 وفي البخاري عن ابن عباس  رضي الله عنهما : " معني يصلون يبركون ".
 
 قال الماوردي في " تفسيره ": (في قوله تعالي: " يصلون " اربعة اقوال: احدها: ثناءه، ثانيها: كرامته، ثالثها: رحمته، رابعها: مغفرته.
 وفي صلاة الملاءكة قولان:
 احدهما: دعاءهم، والثاني: استغفارهم) انتهي.
 وقد ورد في الحديث صفةصلاة الملاءكة علي من جلس ينتظر الصلاة: " اللهم اغفر له، اللهم ارحمه " فهذا دعاء.
 
 واختار ابن القيم في " جلاء الافهام ": (ان صلاة الله عليه ثناءه عليه / وارادة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 الافات كلها.
 قال ابن القيم في " بداءع الفواءد ": (في معني السلام المطلوب عند التحية قولان مشهوران.
 احدهما: ان المعني: اسم السلام عليكم، والسلام هنا هو الله تعالي، ومعني الكلام: نزلت بركة الله عليكم وحلت عليكم ونحوه.
 والثاني: ان السلام مصدر بمعني السلامة، وهو المطلوب المدعو عند
 
 التحية، وهو اولي، لانه ينكر فيقال: سلام عليكم، ولو كان من اسماء الله تعالي لم ينكر، لان التنكير لا يصرف اللفظ الي معني، فضلا عن ان يصرفه الي الله وحده، بخلاف المعرف فانه يصرفه اليه تعيينا اذا ذكرت اسماءه الحسني.
 وايضا: عطف الرحمة والبركة عليه، اذا قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، يدل علي ان المراد المصدر، ولهذا عطف عليه مصدرين مثله؟
 ولو كان من اسماءه لم يستقم الكلام الا باضمار، وتقديره: بركة اسم السلام عليكم، فان الاسم نفسه ليس عليهم، ولو قلت: اسم الله عليكم كان معناه: بركة هذا الاسم، والتقدير خلاف الاصل، ولا دليل عليه.
 ثم اختار قولا ثالثا جمع فيه بين قولين، وذلك ان لفظ السلام تضمن معنيين: احدهما: ذكر الله، والثاني: طلب السلامة، وهو مقصود المسلم، فقد تضمن اسما من اسماء الله وطلب السلامة منه) انتهي.
 وقال في " الشفا ": (في معني السلام عليه ثلاثة وجوه:
 احدها: السلامة لك ومعك، ويكون [السلام] مصدرا كاللذاذ واللذاذة.
 الثاني: اي: السلام علي حفظك ورعايتك متول له وكفيل به، ويكون السلام هنا اسم الله تعالي.
 
 الثالث: ان السلام بمعني المسالمة له والانقياد، كما قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت يسلموا تسليما} [النساء: ] .
 تنبيه: اضفنا السلام الي الصلاة / عليه  صلوات الله وسلامه عليه  لنخرج من خلاف العلماء في كراهة افراد الصلاة عليه.
 لان بعض اهل العلم كره افراد الصلاة عليه من غير ذكر السلام، لقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] .
 ولهذا قال النووي في خطبة " شرح مسلم ": (يكره افراد الصلاة عن التسليم) انتهي.
 وكان ينبغي لمن يصلي عليه ان يسلم، امتثالا لقوله تعالي: {وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] .
 وقال النووي  ايضا  ما معناه: (ان العلماء كرهوا ذلك) ، وظاهره انه متفق عليه.
 قال بعض العلماء المتاخرين  الذي لم يطلع الا علي نقل النووي وكانه سلمه اليه ووافقه عليه : (والعذر عمن افرد من العلماء الصلاة، انه قد يكون المعني كراهة اتخاذ الافراد عادة، وعلي هذا يكفي جمعهما مرة.
 
 وعلي التنزل، فيحتمل ان يكون من فعل ذلك منهم جمعهما بلسانه واقتصر علي كتابة احدهما.
 وعلي التنزل، فيحتمل ان تكون الكراهة بمعني خلاف الاولي، فلا يشتد التحاشي من ارتكابه، او يحمل الحال علي الذهول.
 وقد علمت من طروق هذه الاحتمالات ان افرد من افراد احدهما من العلماء لا يدل علي عدم الكراهة) انتهي.
 قلت: ما تقدم من ذلك كله فيه ضعف، وبعضه لا ينبغي نسبته الي العلماء الراسخين في العلم، الذين تركوا السلام، بل تركهم لذلك يدل علي عدم الكراهة ظاهرا، ويرشحه ما رواه مسلم وغيره انه  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا) ، وفي غير مسلم " سبعين "، وظاهره الاقتصار علي الصلاة، وهذا اظهر.
 
 وقد قال الامام الحافظ شهاب الدين ابن حجر في " شرح البخاري في الحديث التي قالت الصحابة فيه: يا رسول الله، هذا السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ ... الي اخره قال: (واستدل بهذا
 
 الحديث علي ان افراد الصلاة عن التسليم لا يكره، وكذا العكس، لان تعليم التسليم / تقدم قبل تعليم الصلاة، وافرد التسليم مدة في التشهد قبل الصلاة عليه.
 وقد صرح النووي بالكراهة، واستدل بورود الامر بهما معا في الاية.
 قال: وفيه نظر؛ نعم يكره ان يفرد الصلاة ولا يسلم اصلا، اما لو صلي في وقت، وسلم في وقت اخر، فانه يكون ممتثلا) انتهي.
 قلت: لو قيل ان الاية لم تشمل ما اذا صنف الانسان كتابا او كتب رسالة ونحوهما لكان قويا، لان الاية انما وردت في القول اذا قاله، فاذا صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   بلسانه فيردفه بالتسليم، هذا محل الخلاف في الكراهة  فيما يظهر لي  وهو ظاهر الاية.
 فان قيل: قوله تعالي: {صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] ، يشمل الفعل ايضا.
 قلت: اصل وضع الامر للقول، واطلاقه علي الفعل مجاز،
 وايضا اطلاقه علي التسليم يكون قد جمع فيه بين الحقيقة والمجاز بلفظ، وفي المسالة خلاف ياتي، وما الذي اضطر الي ارتكاب ذلك كله؟ !
 قوله: {علي افضل خلق الله} .
 
 هذا مما لا يشك فيه مسلم، وقد ورد في معني ذلك احاديث تدل عليه، منها: قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " انا سيد ولد ادم ولا فخر ".
 ومنها: ما خصه الله تعالي به في الدنيا والاخرة.
 ففي الدنيا: كونه بعث الي الناس كافة، وغيره مما لا يحصي.
 وفي الاخرة: اختصاصه بالشفاعة، والانبياء تحت لواءه.
 
 وما اعطي ذلك واختص به، الا لشرفه وفضله وعظمه عند الله تعالي.
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " اوتيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه " رواه احمد، وفي رواية: " واختصر لي الحديث اختصارا ".
 فبعثه الله تعالي بجوامع الكلم، وخصه ببداءع الحكم.
 وفي " الصحيحين " من حديث ابي هريرة: " بعثت بجوامع الكلم ".
 قال الزهري: (جوامع الكلم
 فيما بلغنا: ان الله تعالي يجمع له
 
 الامور / الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين ونحو ذلك) .
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " فضلت علي من قبلي بست ولا فخر "، فذكر منها " واوتيت جوامع الكلم "، وهذا مما لا يحتاج الي اطالة ولا تقرير.
 قوله: {واعلم} .
 كونه اعلم خلق الله من المتفق عليه بين الامة من غير توقف، لان من تتبع مجاري احواله 
 صلي الله عليه وسلم ، وطالع جوامع كلمه، وعلمه بما في الكتب المنزلة، وحكم الحكماء، وسير الامم الماضية وايامها، وضرب الامثال، وسياسة الانام، وتقرير الشراءع، وتاصيل الاداب النفسية، والشيم الحميدة، الي فنون العلم، وغير ذلك، دون تعليم ولا مدارسة ولا مطالعة كتب، تحقق انه اعلم العلماء، واعقل العقلاء، والاحاديث المذكورة قبل تدل علي ذلك.
 
 قال وهب بن منبه: (قرات في احد وسبعين كتابا، فوجدت في جميعها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ارجح الناس عقلا وافضلهم رايا) .
 وفي رواية اخري: فوجدت في جميعها: (ان الله تعالي لم يعط جميع الخلق من بدء الدنيا الي انقضاءها من العقل في جنب عقله 
 صلي الله عليه وسلم ، الا كحبة رمل بين رمال الدنيا) .
 فاءدة: سمي نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم
   لكثرة خصاله المحمودة.
 اي: الهم الله تعالي اهله ذلك لما علم من خالصه المحمودة، قاله ابن فارس.
 وقالت امة: (سماه الله بذلك) .
 
 وقيل: (ان جده سماه في سابعه) .
 قال اهل اللغة: (يقال رجل محمد ومحمود اي: كثير الخصال المحمودة) .
 وانشد الجوهري وغيره:
 (اليك ابيت اللعن كان كلالها ... الي الماجد القرم الجواد المحمد)
 
 وهو علم منقول من التحميد، مشتق من الحميد اسم الله تعالي، لمبالغة ليحمده / اهل السموات والارض.
 قال البغوي: (محمد هو المستغرق لجميع المحامد، لان الحمد لا يستوجبه الا الكامل، والتحميد فوق الحمد، فلا يستحقه الا المستولي علي الامر في الكمال، واكرم الله نبيه وصفيه باسمين مشتقين من اسماءه  جل جلاله : محمد واحمد) انتهي.
 وقد اشار اليه حسان بقوله:
 (وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد)
 
 قال السهيلي: (المحمود الذي حمد مرة بعد مرة، كما قالوا في المكرم والممدح) .
 ولما شاع قبل ولادته ان نبينا يظهر يبعث من العرب واسمه محمد، سمي جماعة ابناءهم الذين ولدوا في تلك الايام محمدا رجاء ان يكون هو، والله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 فذكر ابو جعفر محمد بن حبيب: ان الذين سموا اولادهم بمحمد ستة، وهم: محمد بن سفيان بن مجاشع، جد الفرزدق.
 
 ومحمد بن احيحة بن الجلاح الاوسي، وهو اخو عبد المطلب لامه، ومحمد بن بحران الجعفي، محمد بن مسلمة الانصاري، ومحمد
 
 ابن البكري، ومحمد بن الخزاعي السلمي.
 وقيل: اول من تسمي بمحمد، محمد بن سفيان.
 واليمن تقول: بل محمد بن اليحمد من الازد، وهذا سابع.
 وسبب تسميتهم بذلك: ان اباء هءلاء كانوا قد وفدوا علي بعض الملوك، وكان عنده علم بالكتاب الاول، فاخبرهم بمبعث النبي  صلي الله عليه وسلم
   وباسمه، وكان كل واحد منهم قد خلف امراته حاملا، فنذر كل واحد منهم ان ولد له ولد ان يسميه محمدا، ففعلوا ذلك.
 
 ومنهم من زاد علي ما سلف: محمد بن عتوارة الكناني، ومحمد بن حرماز بن مالك التميمي، فيكمل تسعة، والله اعلم.
 قال ابن الهاءم: وقد بلغهم بعض الحفاظ سبعة عشر شخصا.
 واما احمد فلم يسلم به احد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، لكن لم يكن / محمدا حتي كان احمد، حمد ربه فنباه وشرفه، فلذلك تقدم اسم احمد علي اسم محمد،
 
 فذكر عيسي فقال: {اسمه احمد} [الصف: ] ، وذكره موسي حين قال ربه: " تلك امة احمد "، فقال: " اللهم اجعلني من امة احمد ".
 فباحمد ذكر قبل ان يذكر بمحمد، لان حمده لربه كان قبل حمد الناس له، فلما وجد وبعث كان محمدا بالفعل. قاله بعضهم. {وعلي اله} .
 الال جمع لا واحد له من لفظه.
 
 واصله في قول النحاس: (اهل) ، فابدل من الهاء همزة ومن الهمزة الف.
 وفي قول يونس والكساءي: (اول) فابدلت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وعزي بعضهم الاول لسيبويه ايضا.
 ثم اختلف النحاة في جواز اضافة (ال) الي الضمير، فجوزه الاكثر كالمظهر، وعمل اكثر المصنفين عليه، ومنعه جمع منهم الكساءي والنحاس
 
 والزبيدي، وقالوا: لا تصح اضافته الي مضمر.
 واختلف العلماء ايضا في الال من هو؟ علي اقوال:
 احدها: انهم اتباعه علي دينه، وهذا هو الصحيح من المذاهب، نص عليه الامام احمد، وعليه اكثر الاصحاب، قاله المجد في " شرح الهداية " [و] هو قول القاضي وغيره من الاصحاب، وقدنه في
 
 " المغني "، و " الشرح "، و " شرح المجد "، وابن منجا، وابن عبد القوي، وابن عبيدان، وابن ... ... ... ... ... ... ... . .
 
 رزين، في شروحهم، وابن تميم، وابن حمدان في " الرعاية الكبري "، و " صاحب المطلع "، وغيرهم، واختاره الازهري
 
 وغيره من المحققين.
 وقيل: هم وازواجه وعشيرته ممن امن به.
 وقيل: بنو هاشم.
 وقيل: وبنو المطلب  ايضا  وهو مذهب الشافعي واكثر اصحابه.
 وقيل: اهله.
 وقال الشيخ تقي الدين: هم اهل بيته.  وقال  نص عليه احمد، والشافعي، واختيار الشريف ابي جعفر وغيره وصححه، فمنهم بنو هاشم، وفي بني المطلب روايتا الزكاة.
 
  واختار الشيخ تقي الدين ايضا : دخول ازواجه واهل بيته. وان افضل اهل بيته: علي، وفاطمة، وحسن وحسين، الذين ادار عليهم الكساء وخصهم بالدعاء) .
 
 وظاهر / كلامه في موضع اخر: ان حمزة افضل من حسن وحسين، واختاره بعضهم.
 وقال ابن القيم في " جلاء الافهام ": (في الال اربعة اقوال:
 احدهما: هم الذين حرمت عليهم الزكاة، نص عليه احمد والشافعي واكثر اصحابنا والاكثر، فعلي هذا القول فيهم ثلاثة اقوال:
 احدهما: بنو هاشم وبنو المطلب، وهو مذهب ابي حنيفة.
 
 والثاني: هم بنو هاشم خاصة، وهو رواية عن احمد، وقول ابن القاسم.
 والثالث: بنو هاشم ومن فوقهم الي غالب، فدخل بنو المطلب وبنو امية وبنو نوفل ومن فوقهم، اختاره اشهب واصبغ.
 
 والقول الثاني: اله ازواجه وذريته، حكاه ابن عبد البر في " التمهيد ".
 والقول الثالث: ان اله اتباعه الي يوم القيامة، حكاه ابن عبد البر عن بعض اهل العلم، واقدم من قاله جابر بن عبد الله، ذكره البيهقي عنه، واختاره بعض اصحاب الشافعي، حكاه عنه ابو الطيب
 
 الطبري، ورجحه النووي في " شرح مسلم "، واختاره الازهري.
 والقول الرابع: اله: الاتقياء من امته، حكاه القاضي حسين والراغب وجماعته) انتهي نقل ابن القيم، وذكر لكل قول من هذه ادلة وحججا، فليعاودها من ارادها.
 نكتة:
 قد جرت عادة غالب المصنفين وغيرهم بتقديم الال علي الاصحاب، فعلي قول من قال: ان الال اتباعه، واضح، ويكون من باب عطف الخاص علي العام.
 
 واما علي قول غيرهم، فقدموهم للامر بالصلاة عليهم، ولهذا وجبت في التشهد علي قول، وهم  ايضا  اشرف نسبا وان كان في الصحابة من هو افضل كابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم اجمعين.
 وقال بعضهم: (لما كانت الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   تالية لحمد الله، وذلك لانه  
 صلي الله عليه وسلم  هو الذي علمنا شكر المنعم، وكان سببا في كمال هذا النوع، فاستحق عليه الصلاة والسلام ان يقرن شكره بشكره) ، كما تقدم.
 قال: (ولهذه العلة بعينها ثلث بالال) .
 قوله: {واصحابه} . اصحاب جمع صاحب، وسياتي معرفته في معرفة الصحابة مبينا.
 
 قوله {اولي / العلوم والحكم} .
 اختص الله تعالي الصحابة بعلوم وحكم لم يلحقها احد ممن مضي، ولا ممن اتي بعدهم، منحة من الله فضلا ونعمة، ولهذا قال عبد الله ابن مسعود: " من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا يءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد، كانوا افضل هذه الامة، ابرها قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في اثارهم، وتمسكوا ما استطعتم من اخلاقهم ودينهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم "، رواه غير واحد منهم ابن بطة عن قتادة.
 
 فسبحان من اعطاهم واختصهم بهذه المزايا، وبصحبة نبيه  صلي الله عليه وسلم
  ، رزقنا الله محبتهم واتباع اثارهم، ولا جعل في قلوبنا غلا للذين امنوا.
 نكتة: انما جمعنا بين الال والاصحاب مخالفة للمبتدعة؛ لانهم يوالون الال فقط، واهل السنة يوالون الال والاصحاب.
 وجمعنا العلم بقولنا: العلوم، وان كان العلم جنسا،
 لاختلاف انواعه.
 فاءدة: يجوز الصلاة علي غير الانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين  منفردا من غير ذكر الرسول معه علي الصحيح من المذهب،
 
 نص عليه في رواية ابي داود وغيره، واختاره اكثر الاصحاب، منهم: القاضي، وابن عقيل، والشيخ عبد القادر، وقدمه في " الفروع " وغيره.
 قال الاصفهاني في " شرح الخرقي " في الخطبة: (ولا يختص بالانبياء عندنا، لقول علي لعمر  رضي الله عنهما : " صلي الله عليك ") .
 
 وقيل: لا يصلي علي غير الانبياء الا تبعا، جزم به المجد والناظم، وقدمه ابن تميم، وابن حمدان في " الرعاية الكبري "، وابن مفلح في " الاداب "، وغيرهم، وقال ابن مفلح: (وكرهها جماعة) ، وقيل: يحرم، واختاره الشيخ تقي الدين مع الشعار، فانه ورد عن ابن عباس انه قال: " لا تصلح الصلاة الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 
 قال الشيخ تقي الدين: (انما قاله ابن عباس لما صارت الشيعة تخص بالصلاة عليا دون غيره) .
 قوله: {اما بعد} .
 اي: بعد ما ذكر من حمد الله والصلاة علي رسوله.
 وهذه الكلمة ياتي بها المتكلم / اذا اراد الانتقال من اسلوب الي غيره.
 قال: اما بعد) . ويستحب الاتيان بها في الخطب والمكاتبات اقتدار به  صلي الله عليه وسلم
  ، فان كان يقولها في خطبه وشبهها، رواه عنه الخمسة وثلاثون صحابيا، ذكر الحافظ الرهاوي اثنين وثلاثين في كتابه " الاربعين "، وذكر رواية كل واحد منهم بالاسانيد.
 وزاد ابن منده في مستخرجه ثلاثة.
 
 فالذي ذكرهم الرهاوي: سعد بن ابي وقاص، وعبد الله ابن مسعود، وابو سعيد الخدري، وعبد الله بن ... ... . .
 
 عمر، والفضل بن العباس.
 وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وعقبة بن ... ... ... ... ... .
 
 عامر، وابو هريرة، وسمرة بن جندب، وعدي بن حاتم، وابو حميد الساعدي، والطفيل بن ... ... ... ... ... ... ... ... ... . .
 
 سخبرة، وجرير بن عبد الله، وابو سفيان بن حرب، وزيد
 
 ابن ارقم، وابو بكرة، وانس ابن مالك، وزيد بن
 
 خالد، وقرة بن دعموص النميري، والمسور بن مخرمة، وجابر بن سمرة، وعمر بن تغلب، وزر بن انس السلمي،
 
 والاسود ابن سريع، وابو شريح بن عمرو الخزاعي، وعمرو ابن حزم، وعبد الله بن عكيم، وعقبة بن ... ... ... ... ... ... . .
 
 مالك، وعاءشة، واسماء ابنتا الصديق،  رضي الله عنهم
 
 اجمعين  والذي زادهم ابن مندة في " مستخرجه ": البراء بن عازب، وابو موسي الاشعري، وابو شداد رجل من اهل (ذمار) قرية من قري عمان.
 
 فاما (اما) فحرف تفصيل، واصل وضعها: ان تذكر لتفصيل شيءين فاكثر، فيكون بعدها (اما) اخري.
 تقول اذا اردت تفصيل احوال جماعة: اما زيد فكريم، واما عمرو ففاضل.
 وقد تذكر وحدها كقوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ ... .} الاية [ال عمران: ]
 وهي متضمنة معني الشرط، لارتباط الحكم المذكور بعدها بالمحكوم عليه ولزومه له.
 وقد قال سيبويه: (معناها: مهما يكن من شء) .
 وفي " المحكم ": (معناها: اما بعد دعاءي اليك) .
 وفي " الجامع " للقزاز: / (يعني: بعد الكلام المتقدم، او بعد ما
 
 يبلغني من الخبر، ثم حذفوا هذا كله) .
 وقال بعضهم: (هي حرف اخبار مضمن معني الشرط) .
 فالاصل علي قول سيبويه في قولك: اما يزيد فمنطلق: مهما يكن من شء فزيد منطلق، فحذف فعل الشرط واداته واقيمت (اما) مقامهما، فكان الاصل ان يقال: اما فزيد منطلق، فتجعل في صدر الجواب، وانما اخرت لضرب من اصطلاح اللفظ.
 و (بعد) من الظروف المبنية المنقطعة من الاضافة، والعامل لها (اما) لنيابتها عن الفعل، والاصل: مهما يكن من شء بعد الحمد والثناء، كما تقدم، و (مهما) هنا مبتدا، والاسمية لازمة للمبتدا، و (يكن) شرط، و (الفاء) لازمة له غالبا، فحين تضمنت (اما) معني الابتداء والشرط لزمتها (الفاء) ، ولصوق الاسم اقامة اللازم مقام الملزوم وابقاء لاثره في الجملة.
 والمشهور ضم الدال، واجاز الفراء نصبها ورفعها بالتنوين
 
 فيهما، واجاز هشام فتح الدال، وانكره النحاس.
 فاءدة: اختلف في اول من قالها.
 فقيل: داود  عليه الصلاة والسلام ، ورواه الطبراني مرفوعا من
 
 حديث ابي موسي، وعن الشعبي انه فصل الخطاب الذي اوتيه داود علي احد التاويلات في الاية.
 وقيل: يعقوب  عليه السلام [رواه الدارقطني في غراءبه بسند ضعيف: " لما جاء ملك الموت الي يعقوب عليه السلام] فقال من جملة
 
 كلامه: اما بعد فانا اهل بيت موكل بنا البلاء ... " الحديث.
 وقيل: يعرب بن قحطان، حكاه النووي في " شرح مسلم " في كتاب الجمعة.
 وقيل: كعب بن لءي، قاله ابو سلمة بن ... ... ... ... ... ... .
 
 عبد الرحمن حكاه ابو جعفر النحاس.
 وقيل: قس بن ساعدة، قاله الكلبي، حكاه عنه النحاس في كتابه " صناعة الكتاب ".
 
 وقيل: سحبان بن واءل  بفتح السين وسكون الحاء المهملتين وفتح الباء الموحدة ، رجل من واءل وكان لسنا بليغا يضرب به المثل في البيان / وهو القاءل:
 (لقد علم الحي اليمانون انني ... اذا قلت اما بعد اني خطيبها)
 والاول اشبه، قاله الحافظ ابن حجر. قال: (ويجمع بينه وبينه غيره بانه بالنسبة الي الاولية المحضة، والبقية بالنسبة الي العرف خاصة، ثم يجمع بينهما النسبة الي القباءل) انتهي.
 قوله: {فهذا} .
 اشارة منا الي ما تصورناه في الذهن واقمناه مقام المكتوب المقروء الموجود بالعيان.
 وقوله: {مختصر} .
 اي: موجز، فالمختصر ما قل لفظه وكثرت معانيه.
 والاختصار: ايجاز اللفظ واستيفاء المعني.
 وقيل: رد الكلام الكثير الي قليل فيه معني الكثير.
 
 وسمي اختصارا لاجتماعه، ومنه المخصرة، وخصر الانسان.
 والاختصار في الكلام محمود للحديث الاتي قريبا، وقال علي  رضي الله عنه : " خير الكلام ما قل ودل ولم يطل فيمل "، فقربته وقللت الفاظه حجما.
 والاختصار تقليل الشء، فقد يكون بتقليل مساءله، وقد يكون بتقليل الفاظه مع تادية المعني، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا "، وهو مرادنا.
 واختصاره مشاهد بالعيان كذلك، اذ لو كان مطولا لكان اوسع واكبر حجما، وانما اختصرناه لمعان.
 منها: لءلا يحصل الملل بالاطالة.
 ومنها: ليحفظ، فان حفظ المختصر ايسر
 واسهل واهون علي النفوس، فان الكتاب المطول في هذه الازمنة ولا سيما في اصول الفقه لا يرغب فيه ولا يقرا، فضلا عن ان يحفظ، فان الهمم قد قصرت والبواعث قد فترت.
 ومنها: قلة الالفاظ وكثرة المعاني التي بحثها لو جازة لفظه، فيكثر علمه ويقل حجمه.
 
 قوله: {في اصول الفقه}
 اي: لا في علم غيره، وهو العلم الاتي حده وتفصيله وحكمه.
 قوله: {جامع لمعظم احكامه} .
 اي: يءلف المتفرق من غالب احكامه، اذ لم ار في / الغالب مسالة في اصول الفقه الا ذكرتها فيه، خصوصا في المذهب.
 ومع هذا لم استوعبه، اذ جميعها لا يحيط بها بشر، بل ذكرت المتداول بين العلماء الاعيان غالبا، وفوق كل ذي علم عليم.
 قوله: {حاو لقواعده وضوابطه واقسامه} .
 اي: جامع ومحرز لقواعده ... الي اخره.
 فمعني حاو: جامع، وانما اتيت بهما لمخالفة اللفظ، وان كان المعني واحدا.
 والقواعد جمع قاعدة، والضوابط جمع ضابط.
 والقاعدة: هي الامر الكلي التي تنطبق علي جزءيات كثيرة تفهم احكامها منها.
 فمنها: ما لا يختص، بباب كقولنا (اليقين لا يرفع بالشك ) . ومنها: ما يختص، كقولنا: (كل كفارة سببها معصية فهي علي الفور) .
 
 والغالب فيما يختص بباب وقصد به نظم صور متشابهة يسمي ضابطا
 وان شءت قلت: ما عم صورا، فان كان المقصود من ذكر القدر المشترك الذي به اشتركت الصور في الحكم فهو المدرك.
 والا فان كان القصد ضبط تلك الصور بنوع من انواع الضبط من غير نظر في ماخذها فهو الضابط والا فهو القاعدة.
 ومن القواعد الاصولية وهي المقصودة هنا قولنا: الامر للوجوب، وللفور، ودليل الخطاب حجة، وقياس الشبه دليل صحيح، والحديث المرسل يحتج به، ونحو ذلك من مساءل اصول الفقه هي قواعد للمساءل الفقهية، وياتي الالمام بذلك في التكلم علي حد اصول الفقه لقبا ان شاء الله تعالي.
 والاقسام جمع قسم، وهو الجزء من الشء.
 قال في " القاموس ": (هذا ينقسم قسمين، بالفتح اذا اريد المصدر، وبالكسر اذا اريد النصيب او الجزء من الشء المقسوم) انتهي.
 فهو هنا كالجزء المفروز، كالابواب المذكورة في الكتاب. / قوله: {مشتمل علي مذاهب الاءمة الاربعة الاعلام} .
 مشتمل، اي: محتو او محيط، وهو اسم فاعل من اشتمل، يقال: اشتمل علي كذا، اي: احاط به، قاله في " القاموس ".
 
 وقال: (شملهم الامر كفرح ونصر: عمهم، او شملهم خير او شر: اصابهم ذلك، واشملهم شرا: عمهم به، واشتمل بالثوب: اداره علي جسده كله حتي لا تخرج منه يده، واشتمل عليه الامر: احاط به) انتهي.
 والمذاهب: جمع مذهب، والمذهب: الطريق الواضح.
 [يقال] : ذهب مذهبا حقا، وذهابا وذهوبا.
 والمراد هنا علي طريق الاءمة، اي: اراءهم واختيارهم، وما ذهبوا اليه من الادلة والاحكام.
 قال في " القاموس ": (المذهب المعتقد الذي يذهب اليه والطريقة والاصل) انتهي.
 والاءمة: جمع امام، والامام: الكبير المقتدي به، الجامع للخير والمتبع.
 والاربعة: هم الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت، والامام ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي، والامام ابو عبد الله محمد بن ادريس،
 
 والامام ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، قدس الله ارواحهم، ونور ضراءحهم، ورضي عنهم وارضاهم، وجعلنا من محبيهم واتباعهم، وهو مرادي في المتن بقولي : (الاربعة) ، واما قولي: (الثلاثة) ، او (عند الثلاثة) ؛ فاني لا اطلق ذلك الا صرحت باسم الرابع، فيعلم حينءذ الثلاثة.
 قوله: {واتباعهم} .
 اعني: ومشتمل علي اقوال اتباعهم، اي: اتباع الاءمة الاربعة غالبا، اي الذين اتبعوهم علي مذاهبهم واقوالهم ومشوا خلفهم، وربما ذكرتهم باسماءهم، وهذا هو معظم المقصود من هذا التصنيف، فان مدار الاسلام واعتماد اهله قد بقي علي هءلاء الاءمة واتباعهم، وقد ضبطت مذاهبهم واقوالهم وافعالهم، وحررت ونقلت من غير شك في ذلك.
 بخلاف مذهب غيرهم، وان كان من الاءمة المعتمد عليهم، لكن لم تضبط الضبط الكامل، وان كان صح بعضها فهو يسير، فلا يكتفي به وذلك لعدم الاتباع، و  ايضا  فان اقوالهم اما ان تكون موافقة لقول احد من هءلاء الاءمة واتباعهم، او خارجة / عن ذلك، فان كانت موافقة فقد حصل المقصود، ويحصل بها التقوية، وان كانت غير موافقة كانت في الغالب شاذة لا يعول عليها، وقد اذكرهم فانهم اهل لذلك.
 واما غيرهم من ارباب البدع، كالجهمية والرافضة والخوارج والمعتزلة ونحوهم، فلا اعتبار بقولهم المخالف لاقوال الاءمة واتباعهم، ولا اعتماد عليها، لكن ان ذكرتها فعلي سبيل الاعلام والتبعية، وقد
 
 يذكرها العلماء؛ ليردوا علي قاءلها وينفروا عنه، ويعلموا ما فيه من الدساءس، وقد ذكر الاصوليون ذلك حتي بالغوا، فذكروا بعض مذاهب اليهود والنصاري والسوفسطاءية، والسمنية فرقة من عبدة الاصنام، والبراهمة وهم الذين لا يجوزون علي الله بعث الرسل، والملاحدة وغيرهم.
 وكان شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني يعيب علي من يذكر ذلك في اصول الفقه، ويقول: (انما محل ذلك اصول الدين) ، وهو كما قال.
 
 قوله: {اجتهدت} .
 اي: بذلت الوسع. {في تحرير نقوله} .
 اي: في تقويمها، لما فيه من الخبط والاختلاف والاضطراب الذي لا يوجد في علم غيره، حتي ربما وجد عن عالم في مسالة واحدة نقول كثيرة مختلفة، فلهذا تحريت النقل الصحيح عن صاحبه، وتنكبت عن غيره حيث حصل الاضطراب، جهد الطاقة.
 وقد انتقد علي كثير من المصنفين عزوهم اقوالا الي اشخاص والمنقول الصحيح عنهم خلافه، او قولهم مءول وما اشبهه.
 ونحن نسال الله الستر والسلامة والتوفيق للصواب والهداية ,
 وقد يكون لاحدهم القولان والثلاثة فربما ذكرتها.
 قوله: {وتهذيب اصوله} .
 اي: تخليصها وتسهيلها بعبارات واضحة مقربة الي الفهم، مع الاتيان بالمعني الجلي الواضح.
 قوله: {مجردا عن الدليل / والتعليل} .
 اي: خاليا عنهما، والامر كذلك، وذلك للفواءد التي ذكرناها قبل،
 
 فان الدليل والتعليل يطول به الكتاب، ومحله الكتب المطولة، وان ذكر في المختصرات قل علمها.
 وياتي حد الدليل.
 والعلة: حكمة الحكم، اي: ما يثبت الحكم لاجله في محله، وهي اخص من الدليل، اذ كل تعليل دليل، وليس كل دليل تعليلا، لجواز ان يكون نصا او اجماعا.
 وياتي معني الدليل قريبا، وتاتي العلة في خطاب الوضع، وفي القياس ايضا.
 قوله: {والله المسءول لبلوغ المامول} .
 هو المسءول والمقصود والمرجو في جميع الامور، وفي بلوغ ما نءمله من تكميل الكتاب وغيره، وقد كمل بحمد الله تعالي، ونرجوا من كرم الله تعالي تكميل الشرح.
 قوله: {واقدم الصحيح من مذهب الامام احمد واقوال اصحابه} .
 وهذا في الغالب، لان الكتاب للحنابلة، ومصنفه حنبلي المذهب، والذي ينبغي له تقديم مذهب امامه الذي هو مقلد له، واقوال اصحابه، وكذا ساءر المصنفين من اتباع الاءمة يفعلون ذلك.
 
 وفيه فاءدة اخري وهي المقصودة: وهي معرفة الصحيح من مذهب الامام احمد واصحابه، وهو من اعظم المهمات واجلها.
 قوله: {ومرادي بالقاضي: ابو يعلي} .
 وهو محمد بن محمد الفراء، من اعظم اءمة المذهب، وعليه المعتمد في نقوله وتصانيفه، وله اليد الطولي في المذهب من الاصول والفروع وغيرهما، بل هو الذي جمع اشتاته وشوارده وهذبه وحرره بعد الخلال.
 ولما كان اطلاق القاضي في غالب المختصرات والمطولات في اصول الفقه ينصرف الي القاضي ابي بكر الباقلاني؛ لان مرادهم مختصر ابن الحاجب وغيره.
 
 وعند المعتزلة في كتبهم ينصرف / الي القاضي عبد الجبار، احتجت ان ابين ما اصطلحت عليه، لءلا يشتبه بغيره فيحصل لبس وشك، وقد يكون اختيارهم مختلفا، فيحصل الخبط، عند من لا يعرف المصطلح.
 قوله: {وبابي الفرج: المقدسي} .
 وايضا لما كان ذكر ابي الفرج بالنسبة الي الاصحاب يشمل: ابا الفرج المقدسي الشيرازي الامام الجليل المستجاب الدعاء صاحب القاضي ابي يعلي.
 ويشمل ابا الفرج ابن الجوزي الحافظ الكبير، ويشتبه باطلاقه علي السامع فلا يعرف من هو منهما، احتجت ان ابين ان مرادي به الشيرازي المقدسي صاحب " المبهج "، و " الايضاح "، و " الاشارة "، و " التبصرة "، و " جامع الانوار لتوحيد الملك الجبار " في الاصول، وغير ذلك، ولان اقواله في اصول الفقه اكثر من اقوال ابن الجوزي.
 
 واذا كان لابن الجوزي قول في المسالة ذكرته بقولي: (قال ابن الجوزي) ، و (عند ابن الجوزي) ونحوه.
 واذا اردت ولده ابا محمد يوسف، صاحب " الايضاح " في الجدل، قلت: (الجوزي) ، باسقاط ابن، ليحصل التمييز بينهما ايضا.
 قوله: {وبالفخر: اسماعيل ابو محمد البغدادي} .
 لما كان ايضا الفخر يشتبه بالفخر الرازي، بل اكثر الناس انما يسري وهمهم الي الرازي، بينت مصطلحي في ذلك لاجل الاشتباه.
 فان هذا اسمه اسماعيل بن علي، ويعرف بابن الرفا، وبابن الماشطة، واشتهر بغلام ابن المني، ابو محمد البغدادي، حنبلي المذهب، له اليد الطولي في الاصلين وعلم الجدل وغيرها من العلوم.
 والفخر الرازي اشعري المذهب.
 قوله: {ورتبته علي مقدمة} .
 تشتمل علي ستة واربعين فصلا، وعلي ثلاثين فاءدة، وعلي ثلاثة عشر تنبيها، وخاتمة، وفرع، وتتمة.
 {وابواب} .
 عدتها ثمانية عشر بابا، وهي: باب الكتاب، باب السنة، / باب
 
 الاجماع، باب الامر، باب النهي، باب العام والخاص، باب التخصيص، باب المطلق والمقيد، باب المجمل، باب المبين، باب الظاهر والتاويل، باب المنطوق والمفهوم، باب النسخ، باب القياس، باب الاستدلال، باب الاجتهاد، باب التقليد، باب ترتيب الادلة والتعادل والتعارض والترجيح.
 وهذه الابواب {مشتملة علي فصول وفواءد} وتنابيه وفي بعضها خاتمة وتذنيب.
 وياتي حد التذنيب اخر الكتاب.
 والفصول جمع فصل، كفروع جمع فرع، واصول جمع اصل، وهو لغة: الحجز بين شيءين، ومنه: فصل الربيع؛ لانه يحجز بين الشتاء والصيف، وهو في كتب العلم كذلك؛ لانه يحجز بين اجناس المساءل وانواعها، لكنه في كتابنا: الحجز بين انواع المساءل.
 والفواءد: جمع فاءدة، وهي في الاصل: الزيادة تحصل للانسان، وهي اسم فاعل من قولك: فادت له فاءدة فيدا من باب باع، وافدته مالا افادة: اعطيته، وافدت منه مالا: اخذته، وفاءدة العلم والادب من هذا.
 قوله: {وتنابيه} .
 جمع تنبيه، مثل: تعليل وتعاليل، وهو تذكير شء غفل عنه المخاطب
 
 او السامع او القارء او المطالع.
 والخاتمة: وهي اخر الشء، وهي في كتب الفقه والاصول ونحوه: اخرة الشء الذي قبلها من الابواب ونحوها.
 والتذنيب ياتي بيانه اخر باب التقليد، فاني ذكرته هناك.
 فالمقدمة في تعريف هذا العلم، وفاءدته، واستمداده، وما يتصل بذلك من مقدمات ولواحق، كالدليل، والنظر، والادراك، والعلم، والعقل، والحد، واللغة ومساءلها واحكامها، واحكام خطاب الشرع، وخطاب الوضع، وما يتعلق بهما، وغير ذلك.
 فمقدمة الكتاب في غير المنطق: ما يذكر فيه قبل / الشروع في المقصود لارتباطها به.
 قال التفتازاني: (يقال: مقدمة العلم: لما يتوقف عليه مساءله،  كمعرفة حدوده وغايته وموضوعه  ومقدمة الكتاب: لطاءفة من كلامه قدمت امام المقصود؛ لارتباط له بها وانتفاع بها فيه  سواء توقف عليها ام لا .
 قال: والفرق بينهما مما خفي علي كثير من الناس) انتهي.
 وهي بكسر الدال  علي المشهور : كلام مقدم امام المقصود لتوقفه
 
 عليه وانتفاعه به بوجه، كمقدمة الجيش وهي طاءفة تتقدمه، وهي من قدم بمعني تقدم، لقوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ] ، اي: لا تتقدموا.
 وقد تفتح الدال؛ لان صاحب الكلام او امير الجيش قدمها، او لانها مشبهة لمقدمة الرحل، وهي امام الراكب، مقابلة لمءخره، وهي ما وراءه.
 قال السبكي: (وهي اشهر) ، واختار ابو حيان الفتح ومنع الكسر.
 
 واقتصر جماعة علي الكسر، والحق جواز الوجهين بالاعتبارين.
 وهذه المادة ترجع تراكيبها الي معني الاولية، فمقدمة الكتاب اوله، وهي في الاصل صفة ثم استعملوها اسما لكل ما وجد فيه التقديم، كمقدمة الجيش، والكتاب، ومقدمة الدليل، والقياس، وهي القضية التي تنتج ذلك مع قضية اخري، نحو: كل مسكر خمر وكل خمر حرام، ونحو ذلك: كل وضوء عبادة وكل عبادة تشترط لها النية، والعالم مءلف وكل مءلف محدث، ونحو ذلك.
 
  {الكلام علي المقدمة}
 {اقول ومن الله استمد المعونة: موضوع كل علم ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية} .
 موضوع: اسم مفعول، من وضع الشء،  مبني للمفعول ، يوضع فهو موضوع، اي: محطوط.
 قد علمت ان العلم لا يتميز عند العقل الا بعد العلم بموضوعه، / فكل علم يتميز عن غيره من العلوم بموضوعه كما يتميز برسمه.
 ولما كان موضوع اصول الفقه اخص من مطلق الموضوع، والعلم بالخاص مسبوق بالعلم بالعام، وجب اولا تعريف موضوع العلم حتي تحصل معرفة موضوع اصول الفقه، اذ كل علم له موضوع ومساءل.
 فموضوع كل علم: ما يبحث في ذلك العلم عن الاحوال العارضة له، الذاتية. ومساءله: هي معرفة تلك الاحوال.
 فموضوع علم الطب مثلا: هو بدن الانسان، لانه يبحث فيه عن الامراض اللاحقة له ومساءل: هي معرفة تلك الامراض.
 
 وموضوع علم النحو: الكلمات، فانه يبحث عن احوالها من حيث الاعراب والبناء.
 والعلم بالموضوع ليس داخلا في حقيقة ذلك العلم، كما قلنا في بدن الانسان والكلمات؟
 وموضوع علم الفراءض: التركات، لا العدد علي الاصح.
 اذا علم ذلك؛ فلا يبحث في العلوم الا عن الاعراض الذاتية لموضوعاتها، اي: التي منشءها الذات بان لحقته لذاته، ولهذا قلنا: عن عوارضه الذاتية.
 والعوارض الذاتية هي التي تلحق الشء لما هو هو، اي: لذاته، كالتعجب اللاحق لذات الانسان، او تلحق الشء لجزءه كالحركة بالارادة اللاحقة للانسان بواسطة انه حيوان، او تلحقه بواسطة امر خارج عنه مساو له كالضحك العارض للانسان بواسطة التعجب.
 وتفصيل ذلك ان العوارض ستة: [لان ما يعرض] للشء اما ان يكون عروضه لذاته، او لجزءه، او لامر خارج عنه، والامر الخارج عن المعروض: اما مساو له، او اعم منه، او اخص منه، او مباين.
 
 فالثلاثة الاول وهي: العارض لذات المعروض، والعارض لجزءه، والعارض المساوي، تسمي اعراضا ذاتية لاستنادها الي ذات المعروض.
 اما العارض / للذات فظاهر، واما العارض للجزء؛ فلان الجزء داخل في الذات، والمستند الي ما في الذات مستند الي الذات في الجملة.
 واما العارض للامر المساوي؛ فلان المساوي يكون مستندا الي ذات المعروض، والعارض مستند الي المساوي، والمستند الي المستند الي الشء مستند الي ذلك الشء، فيكون العارض  ايضا  مستندا الي الذات.
 والثلاثة الاخيرة هي:
 العارض لامر خارج اعم من المعروض، كالحركة اللاحقة للابيض بواسطة انه جسم، وهو اعم من الابيض وغيره.
 والعارض للخارج الاخص، كالضحك العارض للحيوان بواسطة انه انسان، وهو اخص من الحيوان.
 والعارض لسبب المباين، كالحرارة العارضة للماء بواسطة النار وهي مباينة للماء، تسمي اعراضا غريبة لما فيها من الغرابة بالقياس الي ذات المعروض، وفي العلوم انما يبحث عن الاعراض الذاتية لموضوعاتها، قاله القطب
 
 في " شرح الشمسية ".
 قال التفتازاني في " شرح الشمسية ": (الثالث: بيان موضوعه، اعني: تعيين ما به يتميز هذا العلم في نفسه عن العلوم الاخر حتي يحصل له اسم [واحد] علي الانفراد، فان تمايز العلوم في [ذواتها] ليس الا بحسب تمايز الموضوعات، حتي لو لم يكن لهذا موضوع مغاير لموضوع ذلك بالذات او بالاعتبار لم يكونا علمين، ولم يصح تعريفهما بوجهين مختلفين، لان العلم عبارة عن جميع ما يبحث فيه عن الاعراض الذاتية للموضوع باعتبار واحد) انتهي.
 قوله: {فموضوع اصول الفقه: الادلة الموصلة الي الفقه} .
 يحتمل ان تكون الفاء هنا في جواب شرط مقدر، وتقدير الشرط: اذا علمت ان موضوع كل علم ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، فموضوع اصول الفقه كذا، فجاءت الفاء جواب / هذا الشرط المحذوف.
 ويحتمل ان تكون فاء التفريع.
 
 اذا علم بذلك؛ فموضوع اصول الفقه: ادلته من الكتاب والسنة والاجماع والقياس ونحوها، لانه يبحث فيها عن العوارض اللاحقة لها، من كونها عامة او خاصة، او مطلقة او مقيدة، او مجملة او مبينة، او ظاهرة او نصا، او منطوقة او مفهومة، وكون اللفظ امرا او نهيا، ونحو ذلك، وهذه الاشياء هي مساءله.
 قال ابن قاضي الجبل: (موضوع اصول الفقه: الادلة الموصلة الي الاحكام الشرعية، واختلاف مراتبها، وكيفية الاستدلال بها) .
 قال ابن حمدان في " مقنعه ": (موضوعه: ما يبحث في علم اصول الفقه عن احواله علي وجه كلي، وهو الادلة المذكورة) .
 وقال الاسنوي: (موضوع علم الاصول: ادلة الفقه؛ لانه يبحث فيها عن العوارض اللاحقة لها من كونها، عامة وخاصة، وامرا ونهيا، وهذه الاشياء هي المساءل) انتهي.
 وقال الاسنوي ايضا وغيره: (واذا كانت الادلة هي موضوع هذا العلم فلا تكون من ماهيته) كما تقدم.
 وموضوع الفقه: افعال العباد من حيث تعلق الاحكام الشرعية بها، ومساءله ما يذكر في كل باب.
 
 قوله: {ولابد لكل من طلب علما ان يتصوره بوجه ما، ويعرف غايته، وما يستمد منه} .
 قوله: لابد، اي: لا فراق كل من حاول علما من العلوم وطلب معرفته ان يعرف ثلاثة امور:
 احدها: معرفة ذلك العلم، اي: تصوره بوجه ما، لان طلب الانسان ما لا يعرفه، محال ببديهة العقل، وذلك الوجه الذي يعرفه به هو المعني الذي يحيط بكثرته، ثم يطلبه في جهة تفصيله؟
 فان عرفه من جهة التفصيل كان طلبه له محالا، لانه تحصيل / الحاصل، ثم الجهة التي يعرفه بها ان كانت ذاتية فالمنبء عنها الحد، والا الرسم، علي ما ياتي.
 الثاني: معرفة غاية ذلك العلم؛ لءلا يكون سعيه عبثا، لانه تضييع للعمر فيما لا يعلم له فاءدة.
 الثالث: ان يعرف ما يستمد منه؛ ليرجع في تلك الجزءية الي محلها منه.
 واعلم ان اصل هذه القاعدة: ان كل معدوم يوجد، متوقف وجوده علي اربع علل:
 صورية: وهي التي تقوم بها الصورة وتتميز بها عن غيرها، فتصور المركب متوقف علي تصور اركانه وانتظامها علي الوجه المقصود.
 
 وغاءية: وهي الباعثة علي ايجاده، وهي الاولي في الفكر، مقدمة علي ساءر العلل وان كانت اخرا في الوجود الخارجي، ولهذا يقال: مبدا العلم منتهي العمل، ويقال ايضا: هي علة في الذهن معلولة في الخارج.
 ومادية: وهي التي منها يستمد المركبات او ما في حكمها.
 وفاعلية: وهي المءثرة في ايجاد ذلك واخراجه من العدم الي الوجود.
 وياتي الالمام بهذه الفاءدة في العلة الشرعية في خطاب الوضع.
 قوله: {فالاصول جمع اصل} .
 الفاء هنا كالفاء في قولنا: (فموضوع) ، وهذا بيان لها من حيث جمعها وافرادها، وما كان من الاسماء علي (فعل) ساكن العين، فبابه في جمع القلة (افعل) ، نحو: (افلس) و (اكلب) ، وفي الكثرة علي (فعال ) نحو: (حبل وحبال) و (كلب وكلاب) و (كعب وكعاب) ، وعلي (فعول) نحو: فصل وفصول) و (اصل واصول) و (فرع وفروع) .
 ولما قدمنا: ان كل طالب علم لابد له من معرفة ثلاثة امور، شرعنا في بيانها، ففيما نحن بصدده علم اصول الفقه، فلا بد من معرفته / من حيث المعني الجامع لجزءياته كلها، ومعرفة غايته، ومعرة استمداده، فيعرف حقيقته من اراد الاشتغال به، فان عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل.
 
 فاصول الفقه: مركب من مضاف ومضاف اليه، ثم صار بكثرة الاستعمال في عرف الاصوليين والفقهاء له معني اخر غير الاول وهو العلمية، فصار علما عليه بالغلبة، لقبا مشعرا برفعته، فينبغي ان يعرف من حيث معناه الاضافي، ومن حيث معناه اللقبي.
 اذا علم ذلك؛ فبعض المصنفين بدا بمعرفة كونه مضافا، فتكلم علي المضاف اولا، ثم علي المضاف اليه ثانيا، ثم علي كونه مركبا، وتابعناهم علي ذلك في المتن، لان معرفة المفرد تكون قبل معرفة المركب.
 ومن بدا بكونه علما قال: صار ذلك كالمفرد، وهو اظهر واولي؛ لان الاول فيما تركيبه ملحوظ، وهذا ليس كذلك.
 
 فعلي الاول: كل مركب لا يعرف الا بمعرفة اجزاءه، فاصول الفقه، مركب من مضاف ومضاف اليه، فالمضاف اصول، وهي جمع اصل.
 {وهو} اي: الاصل، {لغة} : اي: في اللغة: {ما ينبني عليه غيره} .
 اختلفت عباراتهم في الاصل في اللغة، فقيل: هو ما ينبني عليه غيره، {قاله القاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل} ، وابو الحسين البصري
 
 في شرح العمدة "، وابو اسحاق الشيرازي، {والاكثر} .
 {وقال جمع: ما منه الشء} . منهم الارموي في " الحاصل ".
 وقال في " المحصول " و " المنتخب " و " التحصيل ": (المحتاج اليه) .
 وقيل: ما يتفرع عنه غيره. وقال بعضهم: (هذه العبارة احسن من قول ابي الحسين: " ما ينبني عليه غيره "؛ لانه لا يقال: ان الولد / ينبني علي الوالد، ويقال: انه فرعه، واحسن من قول صاحب " الحاصل "
 
 وجماعة: " ما منه الشء "؛ لاشتراك " من " بين الابتداء والتبعيض، واحسن من قول الامام: " المحتاج اليه "؛ لانه ان اريد بالاحتياج: ما يعرف في علم الكلام من احتياج الاثر الي المءثر والموجود الي الموجد، لزم اطلاق الاصل علي الله تعالي، وان اريد: ما يتوقف عليه الشء، لزم اطلاقه علي الجزء والشرط وانتفاء المانع، وان اريد: ما يفهمه اهل العرف من الاحتياج، لزم اطلاقه علي الاكل واللبس ونحوهما، وكل هذه اللوازم مستنكرة) انتهي.
 قال الطوفي في " شرحه ": (و " من " في قوله: ما منه الشء للتبعيض، اي: ما بعضه الشء، والفرع بعض اصله، كالولد من الوالد، والغصن من الشجرة، لان الفقه مقتطع من ادلته اقتطاع الولد من الوالد والغصن من الشجرة ونحوه، ويجوز ان تكون " من " لابتداء الغاية، علي معني: ان ادلة الفقه من الكتاب والسنة والاجماع ونحوها [هي] مبدا ظهوره، ومنها ابتداء بيانه، وهو اظهر المعنيين في " من ".) انتهي.
 وقال ايضا: (وزعم بعضهم ان تعريف الشء ب " ما " كان في التعريفين قبيح؛ لان المراد من التعريف الايضاح والافهام، ولفظ " ما " شديد الابهام، فالتعريف به ينافي المقصود.
 ورده بان " ما " وان كانت شديدة الابهام غير ان التعريف ليس بها وحدها، بل بها وبما بعدها، وبمجموعهما يحصل الكشف عن حقيقة المحدود.
 
  ثم قال : نعم المناقشة علي ذلك من وجه اخر، وهو: ان شان الحدود والتعريفات ان ياتي فيها بالجنس القريب ثم يميز بالفصل، ولفظ " ما " عام في الجنس القريب والبعيد، فلا يعلم ما المراد.
 قال: والجواب: / ان الحذاق لا يطلقون لفظ " ما " في التعريف الا مع قرينة تدل علي الجنس القريب، والقراءن في المخاطبات كالالفاظ بل ابلغ في الافهام) انتهي.
 وقال الامدي في " الاحكام " و " منتهي السول ": (هو ما يستند تحقق الشء اليه) .
 وقيل: (منشا الشء) ، ولا طاءل تحت هذه العبارات، فلذلك لم نذكر في المتن منها الا قولين، وان كان اهل اللغة لم يذكروا هذه الاقوال في كتبهم، لان الاصوليين يتعرضون لاشياء لم يتعرض لها اهل اللغة، واما في العرف فالاصل مستعمل في ذلك.
 فاءدة: قولنا مثلا: الاصل لغة، او الفقه لغة، او الدليل لغة، ونحو ذلك، واصطلاحا او شرعا ونحوه.
 
 اختلفوا في الناصب له.
 قيل: هو منصوب بنزع حرف الصفة، وتقديره: اي: في اللغة، وهكذا اعربه الطوفي في " شرحه " وغيره.
 وقال القطب الشيرازي في " شرح المختصر ": (وقوله: الدليل لغة: المرشد، والاجماع لغة كذا، وشبهه، منصوب علي المصدر، من باب المصدر المءكد لغيره، لان معناه: اي: [مدلول] الدليل لغة: المرشد.
 لان الدلالة تنقسم الي: دلالة شرع، والي دلالة عرف، والي دلالة لغة، فلما كانت محتملة وذكر احد المحتملات كان من باب المصدر المءكد، وكان القياس ان يذكر بعد [الجملة] ولكنها قدمت للقصد الي انها لبيان دلالة الدليل، لانها لو اخرت لكانت صالحة لكل واحد منها، وليست تمييزا عن النسبة، اذ لا ابهام في حمل المرشد علي الدليل، ولا عن [المفرد] وهو الدليل [اذ الابهام في غير مستو] لكونه مشتركا) انتهي.
 
 وقولنا مثلا: خلافا لفلان، منصوب علي المصدر او الحال، اي: اقول ذلك وانا اخالفهم مخالفة وخلافا.
 او اقول ذلك / في حال كوني مخالفا لهم، وهو احسن.
 قوله: {واصطلاحا} .
 اي: معني الاصل في الاصطلاح. {ما له فرع} .
 قاله ابن حمدان في " مقنعه " وغيره، وهو كذلك؛ لان الفرع انما ينشا داءما عن اصل، والاصل لا يطلق غالبا الا علي ما له فرع.
 قوله: {ويطلق علي الدليل} .
 اعلم ان للاصل اربعة اطلاقات اطلاقا متعارفا.
 احدها: الدليل، ويطلق عليه غالبا، صرح به جمع من العلماء، كقولهم: اصل هذه المسالة الكتاب والسنة، اي: دليلها.
 فاذا وصلته بالفقه وقلت: دليل الفقه، كان تفسيرا لاصل الفقه من حيث الاضافة، وهو المراد هنا.
 
 والثاني: يطلق علي الرجحان، اي: علي الراجح من الامرين، كقولك: الاصل في الكلام الحقيقة لا المجاز، اي: الراجح عند السامع هو الحقيقة، والاصل براءة الذمة، وبقاء ما كان علي ما كان.
 والثالث: القاعدة المستمرة، او الامر المستمر، كقولك: اكل الميتة علي خلاف الاصل، اي: علي خلاف الحالة المستمرة في الحكم.
 والرابع: المقيس عليه، وهو ما يقابل الفرع في باب القياس علي ما ياتي ان شاء الله تعالي.
 قوله: {الفقه لغة: الفهم، عند الاكثر} .
 الفقه: مصدر فقه، يقال: فقه بكسر القاف وضمها وفتحها.
 فالاول لمطلق الفهم ، والثاني اذا كان له سجية، والثالث اذا ظهر علي غيره، قاله القرافي وجماعة. قال في " القاموس ": (فقه ككرم وفرح فهو فقيه، وفقه كندس) .
 
 وقال في " المصباح المنير ": (الفقه: فهم الشء) .
 قال ابن فارس: (وكل علم بشء فهو فقه) .
 والفقه علي لسان حملة الشرع: علم خاص.
 وفقه فقها من باب تعب: اذا علم، وفقه  بالضم  مثله، وقيل: الضم: اذا صار الفقه له سجية.
 قال ابو زيد: " رجل فقه  بضم القاف وكسرها ، وامراة فقهة بالضم ".) انتهي. /
 اذا علم ذلك؛ فله معنيان: معني في اللغة، ومعني في الاصطلاح.
 فاما معناه في اللغة فاختلفوا في تفسيره علي اقوال.
 احدها: انه الفهم، قاله الاكثر؛ لان العلم يكون عنه.
 
 قال الطوفي: (ومما يدل علي تغايرهما؛ ان الفقه يتعلق بالمعاني دون الاعيان، والعلم يتعلق بهما، فيصح ان يقال: علمت معني كلامك وفهمته) .
 قال الجوهري: (الفقه لغة: الفهم) .
 قال ابو الفرج في " الايضاح ": (يقال في اللغة: فلان فقيه، اي: فهم، وفلان يفقه عني ما اقول، اي: يفهم عني ما اقول، وقد قال الله تعالي: {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ] ، {ولكن لا تفقهون تسبيحهم} [الاسراء: ] ، {ما نفقه كثيرا مما تقول} [هود: ] ، اي: لا يكادون يفهمون، ولكن لا تفهمون، وما نفهم كثيرا مما تقول، ونحوه
 قوله: {وهو ادراك معني الكلام} .
 يعني: معني الفهم: ادراك معني الكلام، زاد ابن عقيل في " الواضح ": (بسرعة) ، ولا حاجة اليها؛ لان من يفهم بعد حين يقال: فهم.
 قال القطب الشيرازي  اي: في " شرح المختصر " : (المراد بالفهم الدرك لا جودة الذهن من جهة تهيءه [لاقتناص] ما يرد عليه من المطالب.
 
 والذهن: قوة النفس المستعدة لاكتساب الحدود والاراء) .
 والثاني قاله القاضي في " العدة "، وابن فارس في " المجمل "، وابو المعالي في " التخليص "، والكيا، والقشيري، والماوردي وغيرهم، وحكي عن الاصحاب: العلم.
 
 لم اعلم من اين نقلت ان هذا القول حكي عن الاصحاب الان.
 قال ابن فارس في " المجمل ": (الفقه العلم، وكل علم بشء فهو فقه) .
 والثالث قاله ابن الصيقل، وصاحب " روضة فقهنا "، والغزالي، والامدي: هما، اي : الفقه لغة: الفهم والعلم.
 قال في " القاموس ": (الفقه بالكسر العلم بالشء والفهم) ، ولم يحك خلافا.
 يقال: فلان يفقه الخير والشر، ويفقه كلام فلان، اي: يفهمه ويعلمه.
 
 والرابع قاله القاضي في " الكفاية ": (معرفة قصد المتكلم) .
 قال الرازي / في " المحصول " و " المنتخب ": (هو فهم غرض المتكلم من كلامه) .
 قال ابن حمدان في " المقنع " عن كلام القاضي في " الكفاية ": (يبطل بكلام من لا قصد له كالناءم والصبي والمجنون) .
 والخامس، قاله ابو الخطاب في " التمهيد ": (الكل) .
 اي: يطلق علي الكل الذي تقدم.
 قال في " التمهيد ": (يقال " فهمت كلامك، اذا عرفته وفهمته وعلمته، كل ذلك بمثابة واحدة) انتهي.
 قال القرافي: (الفقه هو الفهم والعلم والشعر والطب لغة، وانما اختصت بعض الالفاظ ببعض العلوم بسبب العرف) ، وحكاه عن المازري
 
 في " شرح البرهان ".
 والسادس قاله الشيرازي وغيره: (فهم ما يدق) .
 قاله ابو اسحاق الشيرازي في " اللمع "، وصاحب " اللباب " من الحنفية، ومعناه لبعض اصحابنا.
 
 قال ابن هبيرة: (هو استخراج الغوامض والاطلاع عليها) ، وهو اظهر؛ فانه لا يقال: فقهت ان السماء فوقنا، ولا ان النار حارة، ونحو ذلك، ويقال: فقهت كلامك، وهذا يقتضي ان الفقه اخص من العلم.
 قال ابن مفلح  من اصحابنا  عن كلام ابن هبيرة: (ولعله مراد من اطلق) .
 والسابع: (التوصل الي علم غاءب بعلم شاهد) ، قاله الراغب.
 قال العسقلاني في " شرح مختصر الطوفي ": (الفهم هيءة للنفس بها يتحقق معاني ما يحس، فالعلم اذن عنه، ومن ثم قيل: الفقه التوصل الي علم غاءب بعلم شاهد، فهو اخص من العلم) انتهي.
 قوله: {وشرعا} .
 
 اي: في اصطلاح فقهاء الشرع.
 لهم في تفسيره وحده عبارات لا تخلو من ايرادات. احدها  قاله اكثر اصحابنا المتقدمين : (معرفة الاحكام الشرعية الفرعية بالفعل او القوة القريبة) .
 نقله عنهم ابن مفلح في " اصوله ".
 ويرد عليه: كونهم حكموا بانه معرفة الاحكام الشرعية الفرعية بالفعل، وهذا لا يقدر عليه بشر، او القوة، وهو مشكل، اذ لا بد للفقيه / من معرفة بعض الاحكام بالفعل، فلعلهم ارادوا (او) بمعني (الواو) ، فيكون معرفة الاحكام بعضها بالفعل وبعضها بالقوة، فيقرب الامر ، بل هذا هو الفقيه المجتهد يعرف بعض الاحكام بالفعل، وبعضها بالقوة، لتهيوءه لها.
 وقال ابو الفرج في مقدمة " الايضاح ": (حده في الشريعة: العلم بافعال المكلفين الشرعية دون العقلية من تحليل او تحريم وحظر اباحة) .
 
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": (حد الفقه: العلم بالاحكام الشرعية) .
 وقيل: (معرفة الاحكام الشرعية) انتهي.
 وقال ابن حمدان وغيره: (معرفة كثير من الاحكام عرفا) .
 فقال في " المقنع ": (الفقه شرعا: معرفة احكام جمل كثيرة عرفا من مساءل الفروع العلمية من ادلتها الحاصلة بها) ، وهو حسن.
 ومراده بالمعرفة: الفعل؛ لان الفقيه لابد له من معرفة كثير من الاحكام بالفعل.
 وقال الموفق في " الروضة ": (العلم باحكام الافعال الشرعية كالحل والحرمة والصحة والفساد ونحوها.
 قال الطوفي في " مختصره ": (واكثر المتقدمين قالوا: معرفة الاحكام الشرعية الثابتة لافعال المكلفين، وقيل الناس) .
 قال في " شرحه ": (لم يقصدوا تحرير المتاخرين، بل ارادوا الاشارة الي حقيقة الفقه) .
 
 ويرد عليه اشياء كثيرة، ومءاخذات لا طاءل تحتها ولا فاءدة، وتعرف بالتامل.
 وقيل:  هذا القول الثاني :
 انه نفس الاحكام الشرعية الفرعية، وهو اظهر، واختاره ابن مفلح، وابن قاضي الجبل، والعسقلاني شارح " الطوفي "، وجمع كثير، لا معرفتها ولا العلم بها، اذ العلم او المعرفة بالفقه غير الفقه، فلا يكون داخلا في ما هيته، وما ليس داخلا في الماهية لا يكون جنسا في حده، وياتي لذلك مزيد بيان / في حد اصول الفقه لقبا.
 وقيل  هذا القول الثالث :
 انه العلم بها عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال. اختاره ابن الحاجب، والبيضاوي والطوفي في " مختصره "، وغيرهم.
 فبعضهم قال: العلم، وبعضهم قال: المعرفة.
 
 وعلي هذا الحد  ايضا  ايرادات ومءاخذات كثيرة، واجوبة عن ذلك، ذكروها في الشروح والمتون  ايضا  يطول الكتاب بذكرها.
 وهذا الحد موافق لقول اصحابنا: (معرفة الاحكام لا نفس الاحكام) ، وياتي ماخذ الخلاف في حد اصول الفقه لقبا؛ فان الخلاف هنا كالخلاف هناك عند [كثير] منهم.
 فاءدة: عدي العلم بالباء، والعلم يتعدي بنفسه، فلا بد من تاويل، ولهم في تاويله وجهان او ثلاثة:
 احدها: تضمن العلم معني الاحاطة بالاحكام، والاحاطة تتعدي بالباء.
 الثاني: تكون متعلقة بمحذوف تقديره: العلم المتعلق بالاحكام، فتكون الباء متعلقة بصفة العلم وهو: المتعلق.
 لكن قد جاءت الباء في قوله تعالي: {الم يعلم بان الله يري} [العلق: ] ، فيحتمل زيادتها، ويحتمل ان يكون (علم) متضمنا معني (احاط) .
 فدخول الباء في قوله: (العلم بالاحكام) اما علي طريق التضمين في الفعل فظاهر، واما علي طريق الزيادة في الفعل؛ فلان المصدر المعروف بالالف واللام ضعيف العمل جدا، واذا ضعف تقوي بالحرف، وكقوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} [يوسف: ] ، {ومصدقا لما بين يديه} [الماءدة: ] ، وعلي كل تقدير: هي متعلقة بالعلم، واما تقدير محذوف
 
 كقولنا: العلم المتعلق بالاحكام، فلا حاجة اليه، الا اذا فسرنا العلم بالصناعة فيظهر تقديره. انتهي.
 فاءدة: الحكم الفرعي: ما لا يتعلق بالخطا في اعتقاد مقتضاه والعلم به قدح في الدين ولا وعيد في الاخرة، كالنية في الوضوء، والنكاح / بلا ولي.
 قوله: {والفقيه: من عرف جملة غالبة منها كذلك، وابدل المجد وابن حمدان غالبة بكثيرة} .
 هذا تعريف الفقيه، لما ذكرنا حد الفقه، اردنا ان نعرف الفقيه.
 وقوله كذلك.
 اي: يعرفها عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال، فلا يكون فقيها حتي يعرفها علي هذه الصفة والا لكان مقلدا. وابدل المجد وابن حمدان غالبة بكثيرة.
 فقال المجد في " المسودة ": (الفقيه حقيقة: من له اهلية تامة يعرف الحكم بها اذا شاء، مع معرفته جملا كثيرة من الاحكام الفروعية وحضورها عنده بادلتها الخاصة والعامة) انتهي.
 وقال في " المقنع ": (الفقه شرعا: معرفة احكام جمل كثيرة عرفا من مساءل الفروع العلمية بادلتها الحاصلة بها) .
 
 فالفقيه حقيقة من عرفهما معرفة، ويمكن من معرفتهما معرفة غيرهما بطريقه) انتهي.
 فكلام المجد وابن حمدان وكلام غيرهما متقارب، لكن ظاهر قولهم: جملة غالبة، الغالبة لابد وان تكون فوق النصف، حتي تكون غالبة علي ما يقابلها، بخلاف الكثيرة؛ فانها تطلق حيث وجدت الكثرة.
 وحيث حملنا العبارة الاولي علي اكثر من النصف فيشكل؛ لان الفقه جميعه لا يحيط به بشر، فكيف يعرف من ذلك النصف او اكثر منه، فيبقي في العبارة شء.
 وان حملناها علي اكثره سهل الامر، فيكون المراد: كثيرة غالبة، فهي اخص من الكثرة المطلقة، وياتي في تعريف المجتهد: انه لا يشترط فيه معرفة اكثر الفقه في الاشهر، والمجتهد هو الفقيه.
 فعلي هذا يكون قولهما: كثيرة، اولي من قول من قال: غالبة، اذا فسرناها باكثر من النصف، وهو كذلك.
 اذا علم ذلك؛ فلا يطلق الفقيه علي محدث ولا مفسر ولا متكلم
 
 ولا نحوي ونحوهم، / قاله الشيخ الموفق وغيره، وهو واضح
 قوله: {فخرج بالادلة: علم الله ورسله غير المجتهد فيه} .
 اردت ان انبه هنا علي بعض نكيتات في قيود حد ابن الحاجب وغيره مما ذكرناه في المتن.
 فخرج بقوله: العلم بالاحكام: العلم بالذوات والصفات والافعال.
 قال العلماء: (لا بد للعلم من معلوم، وذلك المعلوم ان لم يكن محتاجا الي محل يقوم به فهو الجوهر كالجسم، وان احتاج؛ فان كان سببا بين الافعال والذوات فهو الحكم، والا فهو الصفة كالحمرة والسواد) .
 وخرج بقوله: عن ادلتها: علم الله [ورسله] من الادميين، فيما ليس من اجتهادهم، فانه ليس عن دليل بل هو [متلقي] عن جبراءيل، وما كان من اجتهادهم فهو عن دليل.
 وقد صرح بهذا البرماوي في " شرح منظومته، وغيره، وهو واضح.
 
 والصحيح جواز اجتهادهم ووقوعه منهم، علي ما ياتي بيانه في احكام المجتهد.
 وخرج  ايضا  ما علم من الدين بالضرورة، كايجاب الصلوات الخمس والزكاة والصوم والحج، وتحريم الزنا والربا والسرقة ونحوها؛ لانه ليس من الفقه، لكونه مستخرجا من دليل تفصيلي، والعلم بهذه الاشياء لا يسمي فقها في الاصطلاح، وان سمي فروعا بالنسبة الي اصول الدين، كما يقال في تكليف الكافر بالفروع، مرادهم بذلك الصلاة ونحوها.
 {وقيل: علم الله عنها} .
 اي: قيل: ان علم الله عن الادلة، ذكره ابن مفلح في " اصوله "؛ لان العلم بالعلة وهو الدليل، لازم للعلم بالمعلول وهو الحكم.
 
 قال الاصفهاني في " شرح المختصر ": وما قيل: (ان علم الله بالاحكام عن الادلة التفصيلية؛ لان العلم بالعلة مستلزم للعلوم بالمعلول، فباطل؛ لان الادلة لا تكون علة للاحكام، بل تكون امارات) انتهي. فدل انه قد قيل، ولهذا رده. / {وقيل: الاستدلالي } .
 اي: وقيل: خرج علم الله ورسله بالاستدلال لا بالادلة؛ لان علمهم غير حاصل بالاستدلال؛ لان علم الله ذاتي عام التعلق بالاشياء مخالف لعلومنا الضرورية والنظرية، وعلم جبراءيل وحي يتلقي من الباري تعالي، وعلم محمد  صلي الله عليه وسلم
   يتلقي من جبراءيل، فلا حاجة فيه الي الاستدلال.
 {وقيل: بالاستدلالي} . اي: ان علمهم استدلالي.
 قال بعض الاصوليين: (علمهم استدلالي؛ لانه يعلمون الشء علي حقيقته، اي: علي ما هو به، وحقاءق الاحكام تابعة لادلتها وعللها، فكما
 يعلمون حقيقة الحكم يعلمون كونه تابعا لدليله وعلته، وانها كذا، فكما يعلم سبحانه تحريم الخمر يعلم ان علة التحريم الاسكار مثلا، وكمل يعلم  صلي الله عليه وسلم  طهارة الهر يعلم ان علتها الطوف) .
 ورده الطوفي ثم قال: (والتحقيق: ان علم الله تعالي ليس عن
 
 استدلال، وعلم رسله عن استدلال، غير ان الاستدلال في علمهم بالاحكام اظهر منه في غيرهم، لقلة ما يتوقف عليه من المقدمات) .
 قوله {و [خرج] بالادلة التفصيلية: الادلة الاجمالية، كعلم الخلاف} .
 وهو ما يستعمل في فن الخلاف، نحو: ثبت الحكم بالمقتضي، وانتفي [بوجود النافي] ، فان هذه قواعد كلية اجمالية تستعمل في غالب الاحكام.
 اذ يقال مثلا: وجود النية في الطهارة حكم ثبت بالمقتضي، وهو تمييز العبادة عن العادة.
 ويقول الحنفي: عدم وجوبها والاقتصار علي مسنونيتها حكم ثبت بالمقتضي، وهو ان الوضوء مفتاح الصلاة، وذلك متحقق بدون النية.
 
 ويقال  ايضا : سقوط القصاص عن المسلم القاتل للذمي حكم ثبت لوجود مقتضيه، وهو شرف الاسلام وصيانته ان يجعل الكافر كفوا له.
 ويقال: قتل المسلم بالذمي حكم انتفي بوجود نافيه، وهو تحقق التفاوت بينهما، او بانتفاء شرطه، وهو المكافاة.
 ويقول الحنفي: هو حكم ثبت بوجود مقتضيه، / وهو عصمة الاسلام المستفادة من قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا ادوا الجزية فلهم ما لنا وعليهم ما علينا ".
 
 وغالب مساءل الفروع يمكن اثباتها بهذين الطريقين ونحوهما، فهي ادلة اجمالية بالنسبة الي كل مسالة.
 واعلم ان المطلوب: اما اثبات الحكم فهو بالدليل المثبت، او نفيه فهو بالدليل النافي، او بانتفاء الدليل المثبت ، او بوجود المانع، او بانتفاء الشرط فهذه اربع قواعد ضابطة لمجاري الكلام علي تعدد جريانها وكثرة مساءلها. قوله: {والمقلد في الاصح} .
 اختلف الشراح: بما خرج المقلد من حد الفقه.
 فقيل  وهو الاصح : انه خرج بقيد الادلة التفصيلية؛ لان معرفته لبعض الاحكام ليست علي دليل اصلا لا اجمالي ولا تفصيلي، فلا يكون علمه فقها ولا هو فقيه؛ لان شرط الفقيه: ان يكون علمه عن دليل تفصيلي، وهذا ليس كذلك.
 وقيل: خرج بقيد الاستدلال؛ لانه يعلم بعض الاحكام الشرعية ومع ذلك لا يسمي علمه فقها؛ لان عمله بها بالعقل المجرد لا عن نظر واستدلال.
 قوله: {فاصول الفقه علما} .
 
 ما مضي من الكلام كان علي معرفة اصول الفقه من حيث التفصيل، فتكلمنا علي الاصل لغة واصطلاحا وعلي الفقه لغة واصطلاحا، وذكرنا في ضمن ذلك: من الفقيه؟
 والكلام الان علي اصول الفقه من حيث كونها قد صارت علما، اي: لقبا علي هذا العلم.
 ولهم في تعريفه عبارات مختلفة.
 احدها ما قاله ابن مفلح في " اصوله " والعسقلاني شارح " الطوفي "، وجمع كثير: هو {القواعد التي يتوصل بها الي استنباط الادلة الشرعية الفرعية} .
 قال ابن حمدان في " مقنعه ": (هي ادلته الكلية التي تفيده بالنظر علي وجه كلي) انتهي.
 فجعلوا اصول الفقه: هي القواعد نفسها، لا العلم بها.
 قال القاضي ابو يعلي واصحابه: (اصول الفقه ما تبني عليه مساءل الفقه / وتعلم احكامها به) .
 قال ابن مفلح  بعد كلام القاضي واصحابه: فهي القواعد ... الي اخره قال : (وزيادة " عن " او " من ادلتها التفصيلية " ضاءع، لان المراد
 
 بالاحكام: " الفقهية "، ولا تكون الا كذلك) .
 اذا علم ذلك؛ فالقواعد: جمع قاعدة، وهي هنا: عبارة عن صور كلية تنطبق كل واحدة منها علي جزءياتها التي تحتها، ولذلك لم يحتج الي تقييدها بالكلية، لانها لا تكون الا كذلك، وتقدم ذلك ايضا.
 وذلك كقولنا مثلا: حقوق العقد تتعلق بالموكل دون الوكيل.
 وقولنا: الحيل في الشرع باطلة.
 فكل واحدة من هاتين القضيتين يعرف بالنظر فيها قضايا متعددة كقولنا: عهدة المشتري علي الموكل، ولو حلف لا يفعل شيءا فوكل في
 
 فعله حنث، ولو وكل مسلم ذميا في شراء خمر او خنزير لم يصح، لان احكام العقد تتعلق بالموكل.
 وقولنا: لا يصح نكاح المحلل، ولا تخليل الخمر علاجا، ولا بيع العينة، ولا الحيلة علي ابطال الشفعة؛ لان الحيل باطلة.
 وهكذا قولنا  وهو المراد هنا : الامر للوجوب، وللفور، ونحوه علي ما تقدم.
 وذلك كله قواعد للمساءل الفقهية.
 وقد صنف بعض متاخري اصحابنا وغيره قواعد في اصول
 
 الفقه، وبني عليها مساءل فقهية.
 والتوصل هو: قصد الوصول الي المطلوب بواسطة، فهو كالتوسل. واحترز بالتوصيل بها الي استنباط الاحكام: عن القواعد التي لا يتوصل بها الي استنباط شء، كقواعد البيت، او يستنبط منها غير الاحكام من الصناءع والعلم بالهيءات والصفات.
 والمراد بالاحكام: الاحكام الخمسة وما في معناها، فلذلك وصفت بالشرعية؛ لان تلك القواعد هي الادلة السمعية من الكتاب والسنة وما يتوصل بهما، والاحكام المستنبطة من الادلة السمعية لا تكون الا شرعية، من حيث ان / وجودها انما عرف من جهة الشرع.
 وقيل: يحترز بها عن الاصطلاحية والعقلية، كقواعد علم الحساب والهندسة.
 واحترز بالفرعية: عن الاحكام التي تكون من جنس الاصول، كمعرفة وجوب التوحيد من امره تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم
   في قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ] ، وقيل: ككون الاجماع دليلا، والقياس حجة، ومن ثم لا حاجة الي زيادة ما تقدم.
 
 القول الثاني ما قاله ابن الحاجب والطوفي وجمع: ان اصول الفقه: (العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية) .
 ورد: بان اصول الفقه، الاحكام الشرعية الفرعية، لا العلم بها ولا معرفتها؛ اذ العلم والمعرفة باصول الفقه غير اصول الفقه، فلا يكون داخلا في ماهيتها، وما ليس داخلا في الماهية لا يكون جنسا في حده، كما قلنا في حد الفقه، ولان هذا الحد، وهو العلم بالقواعد بعلم اصول الفقه اشبه منه باصول الفقه، لان اصول الفقه ادلته، والعلم بالادلة غير الادلة.
 وظهر من هذا ان الاجود ان يقال: اصول الفقه القواعد ... الي اخره كما قدمناه .
 قال الاسنوي: (ولو كان هو معرفة الادلة؛ لكان يلزم من فقدان العارف باصول الفقه فقدان اصول الفقه، وليس كذلك) انتهي.
 
 قلت: هذه المسالة مما اختلف فيها العلماء، فذهب القاضي ابو يعلي  من اصحابنا  واصحابه، والقاضي ابو بكر بن الباقلاني، وابو المعالي، والرازي، والامدي، وابن حمدان، وابن مفلح، والاسنوي، وابن دقيق العيد، وغيرهم، الي ان اصول الفقه: القواعد، وهو اظهر.
 
 وذهب ابن الحاجب، والارموي، والبيضاوي، والطوفي، وجمع، الي ان اصول الفقه: العلم بالقواعد.
 قالوا: كما ان الفقه متفرع عن ادلته، هو متفرع عن العلم / بادلته.
 قال التاج السبكي في " شرح منهاج البيضاوي ": (هذه الادلة الكلية لها حقاءق في [انفسها] من حيث دلالتها وتعلق العلم بها، فهل وضع اصول الفقه لتلك الحقاءق في [انفسها] او [للعلم] بها؟ [قولان] ، ولكل منهما وجه، فان الفقه كما يتوقف علي الادلة يتوقف علي العلم بها.
 
 قال: وقد يرجح ما قاله البيضاوي؛ بان العلم بالادلة [يوصل الي المدلول، والادلة] لا توصل الي المدلول الا بواسطة العلم بها؛ لان الفقه علم.
 لكن اهل العرف يسمون المعلوم اصولا، ويسمون المعلوم فقها، وتقول: هذا كتاب اصول، وكتاب فقه، والاولي: جعل الاصول [للادلة] ، والفقه للعلم؛ لانه اقرب الي الاستعمال اللغوي) انتهي.
 قلت: وهذا التعريف قاله جمع من العلماء، وهو ان الفقه: العلم بالاحكام، واصول الفقه: القواعد، لا العلم بها، وهو الذي قدمناه، والله اعلم.
 القول الثالث قاله الارموي، والبيضاوي، وغيرهما، وهو قولنا: {وقيل: معرفة [دلاءل الفقه] اجمالا، وكيفية الاستفادة منها، وحال المستفيد} .
 وكل واحد من هذه الثلاثة وهي: معرفة الادلة، ومعرفة كيفية الاستفادة، ومعرفة حال المستفيد، من اصول الفقه.
 
 فاصول الفقه عند هءلاء: معرفة هذه الثلاثة.
 فمعرفة دلاءله اجمالا، واضح، ويحترز به عن ثلاثة اشياء احدها: عن غير الادلة، كمعرفة الفقه ونحوه.
 والثاني: عن معرفة ادلة غير الفقه، كادلة النحو والكلام.
 والثالث: عن معرفة بعض ادلة الفقه، كباب واحد من اصول الفقه، فانه جزء من اصول الفقه، فلا يكون اصول الفقه، ولا يسمي العارف به اصوليا؛ لان بعض الشء لا يكون نفس الشء.
 لكن جمع في " المنهاج " وغيره، الدليل علي دلاءل، وهذا لا يعرف.
 قال ابن مالك في " شرح الكافية ": (لم يات " فعاءل " جمعا لاسم جنس علي وزن " فعيل "  فيما اعلم  لكنه بمقتضي القياس جاءز / في العلم المءنث، ك " سعاءد " جمع " سعيد " اسم امراة) .
 وقولهم: (وكيفية الاستفادة منها) مجرور بالعطف علي دلاءل.
 اي: معرفة دلاءل الفقه، ومعرفة كيفية الاستفادة من تلك الدلاءل،
 
 اي: استنباط الاحكام الشرعية منها، وذلك يرجع الي معرفة شراءط الاستدلال، كتقديم النص علي الظاهر، والمتواتر علي الاحاد، ونحو مما سياتي في التعادل والترجيح، فلا بد من معرفة تعارض الادلة، ومعرفة الاسباب التي يرجح بها بعض الادلة علي بعض، وانما جعل ذلك من اصول الفقه؛ لان المقصود من معرفة ادلة الفقه: استنباط الاحكام منها، ولا يمكن الاستنباط منها الا بعد معرفة التعارض والترجيح؛ لان دلاءل الفقه مفيدة للظن غالبا، والمظنونات قابلة للتعارض محتاجه الي الترجيح، فصار معرفة ذلك من اصول الفقه، قاله الاسنوي.
 وقوله: (وحال المستفيد) مجرور ايضا بالعطف علي دلاءل، اي: ومعرفة حال المستفيد، وهو طالب حكم الله تعالي.
 قال الاسنوي: (فيدخل المجتهد والمقلد  كما قال في " الحاصل "  لان المجتهد يستفيد الاحكام من الادلة، والمقلد يستفيدها من المجتهد.
 وانما كان معرفة تلك الشروط من اصول الفقه؛ لانا بينا ان الادلة قد تكون ظنية، وليس بين الظني ومدلوله ارتباط عقلي، لجواز عدم دلالته عليه، فاحتيج الي رابط وهو الاجتهاد.
 
 فتلخص ان معرفة كل واحد من هذه الثلاثة المذكورة من اصول الفقه) .
 وقال التاج السبكي: (المراد بالمستفيد: المجتهد؛ لانه الذي يستفيد الاحكام من ادلتها، [ولا يدخل المقلد؛ لان الفقه / ليس موقوفا علي التقليد بوجه اصلا، فلا] يجوز ان يكون جزءا من اصول الفقه، بخلاف الاجتهاد؛ فان الفقه موقوف عليه، نعم اذا عرف المجتهد عرف ان ما سواه مقلد) انتهي.
 وهو اقعد من الذي قبله.
 القول الرابع قاله الرازي ومن تبعه: ان اصول الفقه لقبا: (مجموع طرق الفقه اجمالا، وكيفية الاستفادة منها، وحال المستفيد) .
 وهو اولي من [غيره] لاوجه:
 احدها: انه قال: مجموع طرق الفقه، ولم يقل: معرفة ذلك، وقد تقدم ان الاصح ان اصول الفقه: الادلة، لا معرفتها.
 
 الثاني: ان ذلك يشمل القطعي والظني، واما معرفة الادلة فلا تشمل الا الظني، الا علي راي ياتي.
 الثالث: انه يشمل كيفية الاستفادة، وحال المستفيد، فهو اجمع من الحد الاول.
 والمراد بطرق الفقه: ادلته، فهي موصلة اليه، وجمعت طرق لتنوع الادلة، ولافادة ان اصول الفقه انواع يصدق علي كل نوع منها انه اصول الفقه؛ لان طرق الفقه اذا كانت انواعا، وكل نوع منها اصول فقه، كان كل من الامور الثلاثة كذلك، فكل من علم الطرق، وعلم الاستفادة، وعلم حال المستفيد، تحته انواع.
 اذا علم ذلك، فانقسام اصول الفقه الي كل انواعه من قسمة الكلي الي جزءياته، لا من قسمة الكل الي اجزاءه، ولهذا لم يصر علما بالغلبة الا جمعا ملاحظة لهذا المعني، فتامله فانه نفيس، قاله البرماوي.
 قوله: {والاصولي: من عرفها} .
 هذا تعريف الاصولي من هو؟ وهو نسبة الي الاصول، وهو من قام به
 
 الاصول، وقيام الاصول به معناه: معرفته اياه، وهو الجمع، لانه مسمي به كالانصاري ونحوه، ولو لم يسم به لم تجز النسبة الا الي المفرد / فيقال: اصلي.
 اذا علم ذلك؛ ونسبناه اليها، فلا بد ان يكون قد عرفها وحررها واتقنها، فبذلك يسمي اصوليا، كما ان من اتقن الفقه وحرره يسمي فقيها، ومن اتقن الطب يسمي طبيبا، ونحو ذلك، وهو واضح.
 قوله: {وغايتها: معرفة احكام الله تعالي والعمل بها} .
 قد تقدم انه لابد لكل من طلب علما ان يتصوره بوجه ما، ويعرف غايته، وما يستمد منه، فذكرنا تصور اصول الفقه قبل، وهو ما ذكر من حده مضافا ومضافا اليه، وحال كونه مركبا لقبا.
 واما معرفة غاية اصول الفقه فهو فاءدته، وهو التوصل الي استنباط الاحكام الشرعية، او معرفة كيف استنبطت اذا تعذر امكان الاستنباط والاجتهاد، وليستند العلم الي اصله، وذلك موصل الي العمل، والعمل موصل الي خيري الدنيا والاخرة.
 
 قوله: {فيجب [تقديم] معرفتها [علي الفروع] عند ابن عقيل، وابن البنا [وجمع ] } .
 منهم: القاضي عبد الجبار المعتزلي، وغيرهم، ليتمكن بها من معرفة الفروع.
 قوله: {وهو ظاهر كلام ابي بكر، وابن ابي
 
 موسي، وابي البقاء} .
 قال في " اداب المفتي " لما ذكر هذا القول: (ولهذا ذكره القاضي، وابن ابي موسي، وابن البنا، وابو بكر عبد العزيز، في اواءل كتبهم الفروعية) .
 قال ابو البقاء العكبري: (ابلغ ما توصل به الي احكام الاحكام اتقان اصول الفقه وطرف من اصول الدين) انتهي.
 
 قوله: {وعكس القاضي، وابن حمدان، وجمع} . فذهبوا الي تقديم الفروع؛ ليتمكن الاصولي بها، ولتحصل له الدربة والملكة.
 قلت: الذي يظهر انه لا بد للاصولي من معرفة بعض الفقه، ولا يمكن معرفة الفقه علي الحقيقة الا بمعرفة الاصول.
 قوله: {وحكي ابن حمدان، والشيخ تقي الدين، / وابن قاضي الجبل، الخلاف في الاولوية، [وهو] اولي، او يحمل الاول عليه} .
 اختلف الاصحاب في محل الخلاف في هذه المسالة: هل هو الوجوب، او الاولوية؟
 ففي " مسودة بني تيمية "، وقاله ابن حمدان في " رعايته "، وابن قاضي الجبل: (ان الخلاف في الاولوية لا في الوجوب) ، وهو اظهر؛ لان غالب طلبة العلم من ارباب المذاهب الاربعة، لم نر احدا منهم، ولا سمعنا انه اشتغل اولا الا في الفقه من غير نكير من العلماء، ثم يشتغلون بعد ذلك في الاصول وفي غيرها.
 قال ابن حمدان في " اداب المفتي "، وابن مفلح في " اصوله " وغيرهما: (ان محل الخلاف في الوجوب) ، ونقلوا ذلك عمن اختاره قبل.
 
 فان ابقينا الوجوب علي ظاهره، فالقول بالاولوية اقوي واظهر، وان حملنا كلامهم في الوجوب علي الاولوية ارتفع الخلاف، ويصح حمله علي ذلك علي ما ياتي، وان كان ظاهره خلاف ذلك، وانما اولنا ذلك ليوافق عمل الناس قديما وحديثا، والله اعلم.
 قوله: {ومعرفتها فرض كفاية} .
 يعني: معرفة اصول الفقه، وهذا الصحيح، وعليه اكثر الاصحاب.
 قال في " اداب المفتي ": (والمذهب انه فرض كفاية كالفقه) . {وقيل: فرض عين} .
 قال في " اداب المفتي ": (وقد ذكر ابن عقيل: انه فرض عين،
 
 وقال العالمي الحنفي: هو فرض عين علي من اراد الاجتهاد والفتوي والقضاء، فرض كفاية علي غيرهم، وهو اولي ان شاء الله تعالي) انتهي.
 واختاره ايضا ابن الصقال من اصحابنا، والشيخ تقي الدين.
 قال ابن مفلح في " اصوله " لما حكي هذا القول: (والمراد للاجتهاد، وهي لفظية) .
 وهو كما قال، فان من اراد الاجتهاد لابد من معرفة اصول الفقه، علي ما ياتي في شروط الاجتهاد، فالخلاف لفظي.
 قوله: {وتستمد من اصول الدين  فلهذا اذكر منها بعض المتعلق بها  والعربية، وتصور / الاحكام} .
 
 يعني: تستمد اصول الفقه من ثلاثة اشياء، ووجه الحصر الاستقراء، وايضا؛ فالتوقف اما ان يكون من جهة ثبوت حجية [الادلة] فهو اصول الدين، واما ان يكون التوقف من جهة دلالة الالفاظ علي الاحكام فهو العربية بانواعها، واما ان يتوقف من جهة تصور ما يدل بها عليه فهو الاحكام.
 فهذه ثلاثة اشياء تستمد منها اصول الفقه.
 احدها: استمداده من اصول الدين؛ وذلك لتوقف معرفة كون الادلة الكلية حجة شرعا علي معرفة الله تعالي بصفاته، وصدق رسول  صلي الله عليه وسلم
   فيما جاء به عنه، ويتوقف صدقه علي دلالة المعجزة.
 ولهذا ذكرت في هذا المختصر من اصول الدين بعض المتعلق باصول الفقه، كل مسالة في مكانها المتعلق بها، وقد ذكره الاصوليون ضمنا، لاجل التعلق المذكور.
 الثاني: استمداده من العربية؛ وذلك
 [لتوقف] فهم ما يتعلق بها من الكتاب والسنة وغيرهما عليها.
 
 فان كان من حيث المدلول: فهو علم اللغة، او من احكام تركيبها: فعلم النحو، او من احكام افرادها: فعلم التصريف، او من جهة مطابقته لمقتضي الحال وسلامته من التعقيد ووجوه الحسن: فعلم البيان بانواعه الثلاثة.
 الثالث: استمداده من تصور الاحكام.
 اعني: تصور احكام التكليف؛ فانه لابد من تصورها ليتمكن من اثباتها ونفيها، ولتوقف معرفة كيفية الاستنباط عليه، والحكم علي الشء فرع تصوره، دون اثبات الاحكام في احاد المساءل، فان ذلك من الفقه، وهو يتوقف علي الاصول، فيدور.
 
  قوله: {فصل}
 {الدال: الناصب للدليل، / قاله الامام احمد} .
 فقال: (الدال الله، والدليل القران) .
 {و} قاله {ابو الخطاب} في " التمهيد "، فقال: (الدال الناصب للدليل، وهو صاحب الشرع، ولان كل من نصب الدليل يسمي دالا) .
 {و} قاله ابو اسحاق {الشيرازي} في " اللمع " فقال: (الدليل المرشد الي المطلوب، واما الدال فهو الناصب للدليل، وهو الله عز وجل) .
 {و} قاله {صاحب روضة فقهنا} فقال: (الدال هو الناصب للدليل) . فجعلوا الدال غير الدليل.
 
 قال ابو الفرج المقدسي في مقدمة ايضاح الفقه: (وقيل: الدليل هو الله؛ لانه هو الناصب للادلة والمظهر لها، والدال: هو الناصب للدليل) انتهي.
 {وقال كثير: الدليل} .
 اي: قال كثير من العلماء: ان الدال هو الدليل، وعليه اكثر المتاخرين، " فعيل " بمعني " فاعل " كعليم وعالم وسميع وسامع ونحوهما، فالدليل بمعني الدال فهما بمعني واحد، من دل دلالة، بفتح الدال علي الافصح، وبكسرها.
 وقيل: بالفتح في الاعيان، وبالكسر في المعاني.
 تقول: دل علي الطريق دلالة، ودل الدليل علي الحكم دلالة.
 ومعني الدلالة: الارشاد الي الشء.
 {والدليل لغة} : اما {المرشد} حقيقة، {و} اما {ما به الارشاد} .
 
 وقد قسم الامدي ومن تبعه الدليل الي قسمين.
 احدهما: المرشد، والثاني: ما به الارشاد.
 والمرشد: هو الناصب للعلامة والذاكر لها.
 قال القاضي عضد الدين بعد ان ذكر كلام الامدي: (ولا يبعد ان يجعل للمرشد " ما به الارشاد " ايضا، وللمعاني الثلاثة، فان " ما به الارشاد " يقال له: المرشد، مجازا فيقال: الدليل علي الصانع: هو الصانع، او العالم) .
 وقال الاصفهاني: (الدليل المرشد، وما به الارشاد، والمرشد: هو الناصب للعلامة او الذاكر لها، وما به الارشاد: العلامة / التي نصبت للتعريف.
 قال: ويمكن ان يكون " ما به الارشاد " في كلام ابن الحاجب معطوفا علي الذاكر، لان المرشد كما يطلق علي الناصب للعلامة، يطلق علي العلامة
 
 المنصوبة، اذ الفعل قد ينسب الي الالة  كما يقال: السكين قاطع) انتهي.
 والمقصود ان المرشد: اما الناصب، او الذي به الارشاد من العلامات مثلا، واما الذاكر لذلك.
 ففيما نحن فيه: الناصب: هو الله، والذاكر: هو الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، وما به الارشاد، هو كتاب الله وسنة رسوله  
 صلي الله عليه وسلم  وما نشا عنهما من الاجماع والقياس وغيرهما.
 تنبيه: لما كان اصول الفقه مستمدا من المواضع الثلاثة المتقدمة، وكان مبادءه منها، شرعنا في ذكرها، وهو مما له تعلق باصول الدين ومنه الدليل، وهذه هي مبادء اصول الدين.
 ورده الاصفهاني وقال: (والاولي ان يقال: لما ذكر ابن الحاجب في حدي اصول الفقه الدليل، ولم يسبق شء يعرف منه الدليل، اراد ان يشير الي معناه) انتهي.
 قلت: الاول اولي.
 وقال ابن حمدان في " مقنعة ": (قيل: يجب تقديم العلم؛ لانه المقصود من الكل.
 وقيل: بل الحد؛ لان به يعرف المحدود وغيره.
 وقيل: بل النظر؛ لتوقفهما عليه.
 وقيل: بل العقل؛ لتوقف الثلاثة عليه.
 وقيل: بايها بدا جاز؛ لتعلق بعضها ببعض.
 
 والدليل يقف علي العقل والحد والنظر، ويقف عليه المطلوب به وهو النتيجة) انتهي.
 قوله: {وشرعا} .
 اي: الدليل عند علماء الشريعة: {ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري، عند اصحابنا، وغيرهم} ، منهم: اكثر الفقهاء والاصوليين.
 وانما قالوا: ما يمكن، ولم يقولوا: ما يتوصل، للاشارة الي ان المعتبر التوصل بالقوة لا بالفعل؛ لان الدليل قد لا ينظر فيه / وهو دليل.
 وخرج بقوله: (ما يمكن) ، ما لا يمكن التوصل به الي المطلوب، كالمطلوب نفسه؛ فانه لا يمكن التوصل به اليه، او يمكن التوصل الي المطلوب لكن لا بالنظر كسلوك طريق يمكن ان يتوصل بها اتفاقا، او يمكن لا بصحيح النظر بل بفاسده ككاذب المادة في اعتقاد الناظر، او
 
 يمكن التوصل بصحيحه لكن لمطلوب تصوري  لا تصديقي خبري  وهو الحد والرسم، فلا يسمي شء من ذلك دليلا، لكن يدخل فيه ما يفيد القطع والظن، وهو مذهب اصحابنا واكثر الفقهاء والاصوليين كما تقدم؛ لان مطلوبهم عمل، وهو لا يتوقف علي اليقين.
 {وقيل  وجزم به} ابن عقيل {في " الواضح " : الي العلم به} .
 اي: ما يفيد الظن لا يسمي دليلا بل امارة، فلا يسمي دليلا الا ما يفيد العلم، وهو اصطلاح المتكلمين، ونقله الامدي عن الاصوليين، لان مطلوبهم يقين، فيزاد في الحد: الي العلم بالمطلوب.
 فيقال: ما يمكن التوصل بصحيح النظر الي العلم بالمطلوب الخبري.
 
 وخرج من التعريف بذلك: الدليل بعد تمامه مرتبا صحيح المادة والصورة كما تقدم ، فانه قد حصل به المطلوب، اي: فلا يحصل ما هو حاصل، ولا يسمي دليلا، ولا يتوصل به.
 ويدخل فيه  ايضا : ما فسد فيه الدليل لفساد صورته، لكن مادته صحيحة.
 {وقيل: قولان فصاعدا عنه قول اخر} .
 قالت المناطقة: الدليل تصديقان فصاعدا يكون عنه تصديق اخر، فالمراد بالتصديقين القولان.
 
 وقوله: فصاعدا؛ مبني علي جواز القياس المركب، وهو ما كان فيه اكثر من مقدمتين، وعلي ذلك جري ابن ابن الحاجب وجمع.
 واما من يري ان ذلك قياسان لا قياس واحد لا يحتاج ان يقول: فصاعدا، بل يقول: تصديقان عنهما تصديق ثالث.
 لكن لابد علي القولين ان يكون علي وجه ينتج الحكم المطلوب؛ بان يكون علي القانون المبين في المنطق المبرهن / علي صحته، افاد القطع او الظن.
 {وقيل: يستلزم لنفسه} يعني: يستلزم قولا اخر لنفسه، اعم من ان يكون الاستلزام بينا او غيره، فيتناول الاشكال الاربعة وغيرها.
 ويخرج بقوله: يستلزم لنفسه: الامارة؛ فانها لا تستلزم لنفسها قولا اخر؛ لانه ليس بين الامارة وما تفيده ربط عقلي يقتضي لزوم القول الاخر عنها.
 
 ويخرج قياس المساواة، نحو: " ا " مساو ل " ب " و " ب " مساو ل " ج " فيلزم " ا " مساو ل " ج "، ولكن لا لنفسه بل بواسطة مقدمة اجنبية، اي: مقدمة غير لازمة لاحدي مقدمتي القياس، وهو قولنا: كل ما هو مساو ل " ب " مساو ل " ج ".
 {وقيل: المراد بالقول: تصور المعني} .
 يعني بالقول الذي في قوله: قولان فصاعدا عنه قول اخر، قال الاصبهاني في " شرحه "  بعد ما شرح ما تقدم وقيل يستلزم لنفسه فتخرج الامارة : (وقول من قال: ان ذكر خصوصية القول [ملغي] ؛ اذ استحضار المعني علي وجه يكون ملزوما  ولو لم يتخيل القول، ولم يتلفظ به  يكون دليلا، الا اذا كان في الاصطلاح مخصوصا بالقول، وحينءذ يجب تخصيص " ما " في قوله " ما يمكن " ايضا بالقول فيه ما فيه، لجواز ان يصطلح قوم علي تخصيص الدليل بالقول وقوم علي عدم [اختصاصه] به) انتهي.
 فاءدة: علي القول الاول للمناطقة سواء قالوا: قولان فصاعدا، او قولان فقط، يسمون ذلك قياسا، افاد القطع او الظن والقياس نوعان: اقتراني، واستثناءي.
 
 فالاقتراني ما كانت [مقدمتاه] خبريتين، نحو: (العالم متغير، وكل متغير حادث) ، ينتج (العالم حادث) ؛ لان المحكوم عليه في المقدمة الاولي  وهو المسمي بالموضوع  قد اندرج في المحكوم به فيها  وهو المسمي المحمول  وهذا المحمول مندرج تحت محمول الثانية؛ لانه موضوع له، فلزم اندراج موضوع الاولي: تحت محمول الثانية، وسقط الوسط المكرر. ويسمي موضوع الاول الحد الاصغر، ومحمول الثانية: الحد الاكبر، والوسط المكرر: الحد [الاوسط] .
 وتسمي ذات الاصغر: الصغري، وذات الاكبر: الكبري.
 وهذا هو الشكل الاول الذي هو عندهم ضروري الانتاج بشرطه.
 فاما اذا كان الحد المكرر موضوعا في الصغري، محمولا في الكبري،  عكس ما سبق  فهو الشكل الرابع، نحو: " ا " " ب " وكل [" ب " " ا "] او كان محمولا في المقدمتين، فهو الشكل الثاني، نحو: كل " ا " " ب " وكل " ج "
 
 " ب "، او كان موضوعا في المقدمتين، فهو الشكل الثالث، نحو: كل " ب " " ا " وكل " ب " " ج ".
 ولا ينتج شء من هذه الثلاثة الا بعد الرد الي الاول الملزوم غالبا علي الوجه المبين في الفن.
 واما الاستثناءي فهو ما كان بشرط او تقسيم، فالاول يسمي المتصل نحو: ان كان هذا انسانا فهو حيوان، ويسمي الشرط مقدما والجزاء تاليا، ثم يستثني ب " لكن " فيقال: لكنه ليس بحيوان فليس انسانا، او لكنه انسان فهو حيوان، فيحصل الانتاج باستثناء نقيض التالي فينتج نقيض المقدم، وباستثناء عين المقدم فينتج عين التالي كما مثلناه.
 [لانه يلزم] من ثبوت الملوزم ثبوت اللازم، ومن انتفاء اللازم انتفاء الملزوم غالبا، اما استثناء عين التالي او نقيض عين المقدم فلا ينتجان؛ لجواز ان يكون اللازم اعم من الملزوم، اما اذا استوي المقدم والتالي في التلازم فينتج في الاربعة، نحو: لو كان بشرا لكان انسانا.
 والثاني يسمي المنفصل نحو: العدد اما زوج او فرد لكنه زوج فليس بفرد، او فرد فليس بزوج، او لكنه ليس بزوج فهو فرد، او ليس بفرد فهو زوج.
 وهذا مبين في موضعه، وانما ذكرته انموذجا، ومن اراد بسطه فليطلبه في مظانه.
 
 تنبيهان:
 احدهما: الحاصل من الفرق بين تعريف الدليل علي راي الفقهاء، وتعريفه علي راي المناطقة: ان الدليل عند المناطقة / هو المادة والصورة وعند غيرهم هو المادة فقط، فاذا اريد الدليل علي اثبات الصانع بحدوث مصنوعه  وهو العالم  كان مجموع قولنا: (العالم حادث وكل حادث له صانع) هو الدليل علي ان العالم له صانع عند المناطقة، والدليل عند غيرهم (العالم) فقط؛ لان النظر فيه يتوصل به الي المطلوب، اما بعد ان يترتب ويحصل المطلوب [فكيف] يكون دليلا؟ ورجح راي المناطقة؛ بان النظر الي دلالة الشء بالفعل اقوي من النظر اليه باعتبار دلالته بالقوة، والله اعلم.
 الثاني: اذا كان مقدمات الدليل كلها قطعية لم ينتج الا [قطعيا] ، ويسمي حينءذ برهانا، كما تقدم في: (العالم حادث) ، وان كانت مقدماته كلها او بعضها ظنية لم ينتج الا ظنيا؛ لان النتيجة داءما تتبع ادون المقدمتين.
 مثاله: الوضوء عبادة، وكل عبادة بنية، ينتج: ان الوضوء بنية.
 ومثال ما [احدي] مقدماته قطعية والاخري ظنية: قولنا: صلاة الظهر فرض، وكل فرض يشرع له الاذان، فصلاة الظهر يشرع لها الاذان، فالاولي قطعية والثانية ظنية.
 
 قوله: {ويحصل المطلوب عقبه عادة [مكتسبا] ، وقيل: ضرورة} .
 اختلف المتكلمون في حصول المطلوب بعد الاتيان بالدليل، هل هو مكتسب او ضروري؟ علي قولين:
 ذهب اكثرهم الي انه مكتسب بقدرة حادثة، وعليه اكثر الاشاعرة.
 وذهب الاستاذ وابو المعالي في " البرهان " [الي] انه واقع بقدرة الله اضرارا، اذ لو لم يكن كذلك لامكنه تركه، ولا يمكنه تركه، فدل انه اضطراري.
 قلت: هذه المسالة قريبة من مسالة التواتر وحصول العلم به، والصحيح هناك ان خبر التواتر لا يولد العلم، ويقع عنده بفعل الله تعالي عند الفقهاء وغيرهم، علي ما ياتي ان شاء الله تعالي.
 وقد اطال الكوراني في " شرح جمع الجوامع " هنا، وذكر ان في المسالة
 
 / ثلاثة اقوال، قول الاشاعرة، وقول المعتزلة، وقول الفلاسفة، فقال: قالت الاشاعرة: يجب عادة لا عقلا، اذ لا وجوب ولا ايجاب علي الله تعالي، لكن جرت العادة بان يفيض علي نفس المستدل  بعد النظر الصحيح مادة وصورة  مطلوبة الذي توجه الي تحصيله.
 وذهبت المعتزلة الي ان حصوله بالتوليد، والتوليد هو: ان يوجد وجود شء وجود شء اخر، كالنظر هنا فانه وجد من الناظر بلا واسطة، وبواسطته تولد منه المطلوب، فالنظر فعل الناظر من غير واسطة، والنتيجة الحاصلة بعده فعله بواسطة، فيسمي توليدا، فعندهم كل فعل صدر عن الحيوان بلا واسطة يسمي: مباشرة، وكل فعل احتاج في صدوره الي واسطة: توليدا.
 وذهبت الفلاسفة الي اللزوم العقلي، اي: بعد اشتمال النظر علي الشراءط المعتبرة لا يجوز التخلف بوجه، لما تقرر عندهم من ان المبدا [تمام] الفيض، والنفس بواسطة المقدمات المرتبة المشتملة علي شراءط الصحة مادة وصورة [قد] استعدت لقبول الفيض، فلا يجوز التخلف، اذ لا مانع من الطرفين.
 والجواب: ان المختار لا يجب عليه شء، وقد اثبتنا في محله انه مختار سبحانه وتعالي.
 ومما يجب التنبيه له: ان المعتزلة وان قالوا بالتوليد لكن وافقوا الفلاسفة، اذ التوليد لازم للمباشرة، كحركة المفتاح بحركة اليد) .
 
 ثم قال بعد ذلك: (لا خلاف عندهم في ان العلم الحاصل  او الظن  بعد النظر في الدليل مكتسب، لان كل استدلالي [كسبي] ولا عكس، وما نقل عن بعض المشايخ: ان العلم الحاصل بعد النظر ضروري، معناه: انه لا تاثير لقدرة العبد فيه، لا انه لا يحتاج الي [الكسب] ، اذ كل نظري كسبي اجماعا، / ولا عكس) انتهي.
 وقولنا: (ويحصل المطلوب) ، اولي من قول من قال: (ويحصل العلم) ؛ لان المطلوب يشمل العلم والظن، لان الدليل مشتمل علي كل منهما كما تقدم، بخلاف من قال: العلم، فانه يخرج من ذلك الظن.
 قوله: {والمستدل: الطالب للدليل من ساءل ومسءول، قاله} القاضي {في " العدة " و} ، ابو الخطاب في {" التمهيد " و} ، ابن عقيل في {" الواضح "} .
 
 ذكرنا هنا مساءل لها تعلق بالدليل كالمستدل نفسه، والمستدل به، والمستدل عليه، والمستدل له، ونحوها فانها من مادة الدليل.
 فالمستدل: اسم فاعل من استدل يستدل فهو مستدل، والفعل منه مبني للطلب غالبا، كاستغفر واستخرج ونحوهما، وذلك لان الساءل يطلب الدليل من المسءول، والمسءول يطلب الدليل من الاصول، قال ابو الفرج المقدسي: (الساءل مستدل) .
 قوله: {قال الامام احمد: الدال: الله، والدليل: القران، والمبين: الرسول، المستدل: اولو العلم، هذه قواعد الاسلام} .
 انما اخرنا كلام الامام الي هذا المحل؛ لنستدل به علي ما ذكرناه قبل ذلك من الدال والدليل والمبين والمستدل.
 وقوله: هذه قواعد الاسلام؛ الذي يظهر ان معناه: ان قواعد الاسلام ترجع الي الله تعالي، والي قوله وهو القران، والي رسوله  صلي الله عليه وسلم
   والي علماء الامة، لم يخرج شء من احكام المسلمين والاسلام عنها.
 قوله: والدليل: القران.
 قال الفخر ابو محمد اسماعيل البغدادي: (هذا دليل علي ان الدليل حقيقة قول الله تعالي) .
 
 قوله: {والمستدل به: ما يوجب الحكم} . المستدل به اسم مفعول، لكن هل هو الدليل او اعم منه؟
 فان كان هو الدليل حصل التكرار في المختصر، فانه يقال مثلا: هذه الاية دليل كذا واستدل بها لكذا.
 وان كان غيره فيكون / اعم من الدليل، فذكر الاعم بعد الاخص، وهو كثير في كلامهم، وعكسه وهو ذكر الاخص بعد الاعم.
 وتابعت في " المختصر " صاحب " الروضة في الفقه " من اصحابنا؛ فانه ذكر الدليل وذكر المستدل به، فقال: (الدليل: هو الموصل الي المقصود والمرشد الي المطلوب، والمستدل به: هو العلة الموجبة للحكم) انتهي.
 وظاهره: ان الدليل اعم من المستدل به، خلافا لما قلنا اولا.
 وعلي كل حال حيث حصل التباين ولو بوجه انتفي التكرار، والله اعلم.
 قوله: {والمستدل عليه: الحكم، في اصحها} .
 المستدل عليه  ايضا  اسم مفعول، واختلفوا فيه، فالاصح انه الحكم، اي: الحكم علي الشء بكونه حلالا او حراما او مستحبا او واجبا ونحوه، قطع به ابن مفلح في " اصوله "، وغيره.
 وحكي ابو اسحاق الشيرازي في " شرح اللمع " فيه ثلاثة اقوال فقال: (احدها: انه الحكم، فقال: المستدل عليه: هو الحكم الذي هو التحليل والتحريم؛ لان الدليل يطلب له، وقيل: هو الخصم المناظر، وقيل: هو
 
 مذهب الخصم المطلوب فساده) انتهي.
 قوله: {والمستدل له: الخصم، وقيل: الحكم} .
 حكي القولين ابن مفلح وغيره، والذي يظهر ان القول الاول لازم للثاني، فان الاستدلال في الحقيقة انما هو للحكم الذي يقول به الخصم، فالخصم يستدل للحكم القاءل به وينصره، فان الاستدلال لتحصيل الحكم، او لكون الخصم قاءلا به، فهو يستدل لنفسه لكن لاجل الحكم القاءل به.
 قوله: {وتاتي الدلالة} .
 قريبا، بعد الكلام علي المفرد والمركب، في الكلام علي اللغة.
 {والاستدلال} بعد الجدل.
 
 {والمدلول} في الترجيح.
 والاصل في ذلك: ان مادة (دل) و (استدل) لكل منهما اسم فاعل واسم مفعول ومصدر.
 فاسم الفاعل من (دل) : (دال) ، و (دليل)  ان قلنا بمعني فاعل ، واسم / المفعول: (مدلول) ، والمصدر: (دلالة) .
 واسم الفاعل من (استدل) : (مستدل) بكسر الدال، واسم المفعول بفتحها، والمصدر: (استدلال) ، لكن اسم المفعول منه تارة يكون [مستدلا] به و [مستدلا] عليه، و [مستدلا] له.
 قوله: {والنظر  هنا : فكر يطلب به علم او ظن} .
 النظر يطلق لغة علي الانتظار، وعلي رءية العين، وعلي الاحسان، وعلي المقابلة، وعلي الاعتبار.
 
 قال الشيخ تقي الدين في الرد علي [الجشت] : (النظر له معان عدة.
 منها: نظر العين كقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} [القيامة:   ] ، وقوله تعالي: {علي الاراءك ينظرون} [المطففين: ، و ] .
 ومنها نظر القلب كقوله تعالي: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض} الاية [الاعراف: ] .
 ومنها: معني العطف والرحمة كقوله: {ولا ينظر اليهم} [ال عمران: ] .
 ومنها: معني الانتظار كقوله تعالي: {هل ينظرون الا الساعة} [الزخرف: ] ، {انظرونا نقتبس من نوركم} [الحديد: ] ، {فناظرة بم يرجع المرسلون} [النمل: ] .
 ومنها: معني المقابلة والمحاذاة، يقال: داري تناظر دارك، اي: تقابلها، والموضع الفلاني ينظر الي جهة كذا، اي: يقابله ويحاذيه.
 ومنه النظر: لانه يقابل الاخر ويناظره، ويسمي المتحاجان: متناظرين؛ لانهما متقابلان تقابل الشيءين المتواجهين، ولانهما متعاونان علي النظر الذي هو التفكر والاعتبار، طلبا لادراك العلم وبيانه.
 
 والمعني الاول اظهر عند اهل العربية، والي المعني الثاني صغو الجدليين) انتهي.
 اذا علم ذلك؛ فالنظر في الاصطلاح ما ذكرنا، وانما قلنا: (هنا) ، لان النظر له معان كما تقدم، وهو  هنا  فكر يطلب به علم او ظن، وهذا التعريف للقاضي ابي بكر الباقلاني، وتبعه جماعة.
 وقال ابن حمدان في " المقنع ": (النظر تفكر وتامل، واعتبار ترتيب يعرف به المطلوب من تصور وتصديق وحد ودليل / وامارة) ، ثم ذكر حد الباقلاني قولا، وذكر اقوالا غير ذلك.
 ونحن تابعنا الجماعة، ونتكلم عليه.
 فالفكر كالجنس، ويطلق علي [ثلاثة] معان:
 احدها: حركة النفس بالقوة التي التها مقدم البطن الاوسط من الدماغ، اذا كانت تلك الحركة في المعقولات، فان كانت في المحسوسات سميت تخييلا.
 الثاني  وهو المراد بالحد وهو اخص من الاول : حركتها من المطالب الي المبادء، ورجوعها من المبادء الي المطالب، ويرسم الفكر بهذا المعني بترتيب امور حاصلة في الذهن، ليتوصل بها الي تحصيل غير الحاصل.
 
 الثالث: اطلاقه علي جزء الثاني، وهو الحركة من المطالب الي المبادء، وان كان الغرض منها الرجوع، وهذا الذي يستعمل [بازاءه] الحدس، وهو سرعة الانتقال من المبادء الي المطالب.
 قال ابن قاضي الجبل: (النظر  عرفا : الفكر المطلوب به علم او ظن، فينتقل من امور حاصلة ذهنا الي امور مستحصلة.
 وقد يطلق علي حركة النفس التي يليها البطن الاوسط من الدماغ، المسمي بالدودة، اي حركة كانت في المعقولات، وفي المحسات يسمي تخييلا لا فكرا) انتهي.
 قوله: {والادراك بلا حكم تصور، وبحكم تصديق} .
 ادراك الماهية من غير حكم عليها يسمي تصورا، وهو حصول صورة الشء في الذهن، ومع الحكم يسمي تصديقا.
 فالاول ساذج، اي: مشروط فيه عدم الحكم، والثاني مشروط فيه الحكم.
 
 ومعني الحكم في التصديق: اسناد امر الي اخر اثباتا او نفيا، نحو: كون زيد قاءما او ليس بقاءم.
 وقال الطوفي في " شرحه: (ادراك الحقاءق مجردة عن الاحكام، وقيل: حصول صورة الشء في العقل، والتصديق: نسبة حكمية بين الحقاءق بالايجاب [او السلب] ، وقيل: اسناد امر الي اخر ايجابا او سلبا) انتهي.
 والمعني واحد، فكل تصديق / متضمن من مطلق التصور [ثلاثة] تصورات: تصور المحكوم عليه والمحكوم به من حيث هما، ثم تصور نسبة احدهما للاخر، فالحكم يكون تصورا رابعا علي ما قاله المحققون من ارباب هذا الفن، لانه تصور تلك النسبة موجبة، او تصورها منفية.
 وقال ابن سينا وغيره: (التصديق: نفس الحكم كيف فرضته؟ وتلك التصورات الثلاثة السابقة عليه شرط له) .
 
 وقال الرازي وجمع: (المجموع هو التصديق، فالتصورات السابقة علي الحكم شطر من التصديق لا شرط) .
 وانما سمي التصور تصورا لاخذه من الصورة، لانه حصول صورة الشء في الذهن، وسمي التصديق تصديقا؛ لان فيه حكما يصدق فيه او يكذب، سمي باشرف لازمي الحكم في النسبة.
 قال ابن مفلح: (وقسم المنطقيون العلم الي: علم بمفرد يسمي تصورا، كالعلم بمعني الانسان والكاتب، وعلم بنسبة يسمي تصديقا، وهي: اسناد شء الي اخر بالنفي او الاثبات؛ بمعني ايقاعها او انتزاعها، وهو الحكم. كالحكم بان الاسان كاتب او لا.
 واما بمعني: حصول صورة النسبة في العقل، فانه من التصور.
  ثم قال : ولم يذكر اصحابنا هذا التقسيم، واعترض بعض اصحابنا وغيرهم عليه  والظاهر انه اراد الشيخ تقي الدين  بان العلم [من مقوله ان ينفعل، والحكم وهو الايقاع او الانتزاع] من مقوله او يفعل، فكيف يصح تقسيم العلم الي التصور والي التصديق؟
 واجيب: لا محيص عنه الا بتقسيمه الي التصور الساذج، والي التصور مع التصديق، كما فعله ابن سينا في " الاشارات ".
 
 او المراد بالعلم: اعم من الادراك، وهو: الامر المشترك بين الادراك والهيءة اللاحقة به المحتملة للصدق والكذب، وهو المعني الذهني المقيد بعدم غيرها، فيصح تقسيمه الي الادراك الذي هو التصور، والي الهيءة المذكورة / التي هي التصديق، كذا قيل؛ وفيه نظر) انتهي.
 فاءدة: علي قول المناطقة  وعليه العمل عند علماء هذا الزمان  كل من التصور والتصديق ضروري ونظري، وليس كل منهما ضروريا والا لما جهلنا شيءا، ولا نظريا والا لما تحصلنا علي شء، والنظري منهما يسمي مطلوبا.
 
  قوله: {فصل}
 {العلم يحد عند اصحابنا والاكثر، ففي " الارشاد " معرفة الشء، وفي " العدة "، و " التمهيد "، والباقلاني: معرفة [المعلوم] ، وفي " الواضح: ادراك الامور بحقاءقها، واصحها ما في " المقنع " وغيره: صفة يميز [المتصف] بها تمييزا جازما مطابقا} .
 اختلف العلماء في العلم، هل يحد ام لا؟
 
 فذهب الاكثر الي انه يحد، ولهم فيه حدود كثيرة لا تحصر، ولا يسلم اكثرها من خدش وتزييف.
 وقد ذكر ابو الخطاب، وابن عقيل، وغيرهما، من ذلك حدودا كثيرة وزيفوها.
 وممن قال يحد: اصحابنا، والاشعرية، والمعتزلة، وغيرهم.
 وذكرنا هنا من حدودهم اربعة.
 الاول قاله ابن ابي موسي في " الارشاد ": وهي: (معرفة الشء) ، وفيه ايهام وتعريف الشء بمرادفه وهي المعرفة، والشء ايضا لا يكون الا للموجود، فخرج غيره، فليس بجامع.
 الثاني قاله القاضي ابو بكر ابن الباقلاني، والقاضي ابو يعلي، وابو الفرج في مقدمة " الايضاح "، وابو الخطاب، وابو المعالي في " الورقات "، وغيرهم هو: (معرفة المعلوم) .
 
 ورد بوجهين:
 احدهما: بكون المعرفة مرادفة للعلم، وتعريف الشء بمرادفه لا يصح.
 والثاني: ان لفظ معلوم مشتق من العلم، ولا بد من معرفته، فيحتاج في معرفة العلم الي معرفة العلم، وهو دور.
 ولكن المعلوم يشمل الموجود وغيره، فكان اجمع من التعريف الذي قبله.
 قال في " نهاية المبتدءين ": (فيه دور يمتنع، وتعريف بالاخفي، وعلم الله لا يسمي معرفة فلا يعمه) .
 الثالث قاله ابن عقيل في " الواضح " فقال: (العلم: وجدان النفس الناطقة للامور بحقاءقها) .
 ويرد عليه: / ان وجدان مشترك او متردد، غير ان قرينة التعريف دلت علي ان المراد به الادراك فيقرب الامر، فلذلك قلت ذلك: (بمعناه) .
 ويرد عليه ايضا: ان علم الله يخرج منه، لانه ليس نفسا ناطقة قاله
 
 الطوفي، وقال: (لو قال: وجدان النفس الامور بحقاءقها لامكن دخول علم الله، الا ان يكون ابن عقيل عرف العلم المحدث) .
 الرابع  وهو الاولي  قاله ابن حمدان في " مقنعه "، فقال: (هو صفة يميز بها الانسان بين الجواهر والاجسام والاعراض والواجب والممكن والممتنع تمييزا جازما مطابقا) .
 ومعناه للامدي، ونقحه ابن الحاجب في " مختصره "، فقال: (هو صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض) .
 فقوله في " المقنع ": (صفة، هو كالجنس للحد يتناول جميع الصفات كالحياة والقدرة والارادة.
 وقوله: (يميز المتصف بها تمييزا جازما " اخرج جميع الصفات الا الصفة المذكورة، لكن بقي الحد متناولا الظن والشك والوهم؛ لانها جميعا صفات توجب تمييزا.
 وقوله: (جازما) ، اخرج ذلك.
 وقوله: (مطابقا) ، المطابق الموافق لما في نفس الامر، وبه يخرج الجهل المركب، فالتمييز المطابق هو الذي لا يحتمل النقيض، فهو بمعني حد ابن الحاجب.
 
 فاءدة: (اعترض علي هذا الحد بالعلم بالامور العادية، ككون الجبل حجرا، فانه علم ويحتمل النقيض؛ لجواز انقلاب الجبل ذهبا مثلا، لتجانس الجواهر واستواءها في قبول الصفات مع ثبوت القادر المختار، وهما [يوجبان] جواز ذلك.
 واجيب بالمنع، [واسند] بان الشء يمتنع ان يكون في الزمن الواحد حجرا وذهبا بالضرورة، فاذا علم بالعادة كونه حجرا في وقت، استحال ان يكون في ذلك الوقت ذهبا، [واذا] علم كونه حجرا داءما، استحال ان يكون ذهبا في شء من الاوقات، ونفي احتمال النقيض في نفس الامر في جميع العلوم ضروري.
 نعم، انه يحتمل النقيض بمعني: انه لو قدر بدله / نقيصه لم يلزم منه محال لنفسه، وذلك لا يوجب الاحتمال كما في حصول الجسم في حيزه واختصاصه بحركته او سكونه اذا علم بالحس، فانه لو قدر نقيضه في ذلك الوقت لم يلزم منه محال، مع ان نقيضه في ذلك الوقت غير محتمل.
 والتحقيق: ان احتمال متعلقة لنقيض الحكم الثابت فيه، لا يستلزم ان لا يجزم بان الواقع احدهما بعينه جزما مطابقا لامر [يوجبه] من [حس] وغيره) قاله العضد.
 
 ثم اختلفوا بعد ذلك: هل يدخل ادراك الحواس فيما لا يحتمل النقيض؟ وهل هو من العلم ام لا؟
 والصحيح عدم الدخول، فلذلك قلنا: {فلا يدخل ادراك الحواس خلافا للاشعري وجمع} .
 ذهب الاشعري ومن تبعه الي دخول ادراك الحواس في الحد، الا ان يزاد فيه: في المعاني الكلية، حتي يخرج ادراك الحواس، وفيه نظر؛ لان المراد بالعلم المعني الاخص الذي هو قسم من التصديق، والا [لورد ما] يحتمل النقيض كالظن والتصورات الساذجة، فانه لا يعتبر فيها مطابقة.
 وذهب جمع من اصحابنا كابن مفلح وغيره: الي عدم دخولها فيما
 
 لا يحتمل النقيض، وهو اظهر، ولهذا قدمناه في المتن، لانها تمييز بين المحسات الجزءية لا الامور الكلية، والتصديق متعلق بالنسبة ولا يحتاج الي الزيادة عليه في المعاني الكلية، لان المراد بالعلم: المعني الاخص، الذي هو قسم من التصديق.
 قال ابن قاضي الجبل: (عند الاشعري ان ادراك الحواس نوع من العلم) ، قال: (وفيه نظر لجواز غلط الحس) .
 قال الاصفهاني بعد كلام الاشعري: (ولقاءل ان يقول: هذا الحد اما ان يكون للعلم بالمعني الاخص الذي هو قسم من التصديق، او يكون للعلم بالمعني الاعم، المنقسم الي التصور والتصديق، فان كان للثاني فقيد: (لا يحتمل النقيض) غير صحيح؛ لان الظنون والاعتقادات علم بهذا المعني وهما يحتملان النقيض، وايضا التصورات / الساذجة [وهو] حصول صورة الشء [من غير كون اعتباره] مطابقا او غير مطابق  علم بهذا المعني، ولم يعتبر [عدم] احتمال النقيض فيه.
 
 وان كان الاول؛ فلا نسلم اندراج ادراك الحواس تحت الحد؛ لان ادراك الحسي من قبيل التصورات) انتهي.
 وقال القطب الشيرازي في " شرح المختصر ": (في دخوله نظر؛ لانا لا نسلم ان ادراك الحواس مما يوجب تمييزا لا يحتمل النقيض؛ لان الحس قد يدرك الشء لا علي ما هو عليه، كالمستدير مستويا، والمتحرك ساكنا، ونحوهما) انتهي.
 قوله: {وقيل: لا يسمي علما} .
 ذكره ابن مفلح، اي: لا يسمي ادراك الحواس علما، ولذلك قال الاصفهاني  لما قال ابن الحاجب: (والا زيد في الامور المعنوية)  (اي: وان لم يسم ادراك الحواس علما، زيد علي الحد) .
 فدل علي انه قيل: لا يسمي علما، وهو ظاهر ما قدمه ابن حمدان في " المقنع "؛ فانه قال في حد العلم: (وهو صفة يميز بها بين الامور الكلية تمييزا) جازما بدهيا، او ضروريا، او نظريا، وقيل: او حسيا) .
 فما ادخل الحسي الا علي قول.
 وهو الذي مال اليه القطب الشيرازي، وابن قاضي الجبل، وتقدم لفظهما.
 
 قوله: {وقيل: لا يحد، قال ابو المعالي، والغزالي: لعسره، ويميز ببحث وتقسيم، و [قال] الرازي: لانه ضروري، ثم حده فناقض.
 وقيل: الاول: لمجرد الادراك، والثاني، لليقيني، وهو اولي} .
 اختلف من قال: العلم لا يحد، فذهب ابو المعالي وتلميذه الغزالي الي انه لا يحد لعسره، لكن يميز ببحث ومثال وتقسيم.
 قال ابو المعالي: (لا يحد لعسره) ، ومراده بحد حقيقي.
 واستبعد ما قالا، لانهما ان افادا تمييزا فيعرف بهما، والا فلا يعرف بهما.
 ورده القاضي عضد الدين.
 
 وذهب الرازي ومن تبعه الي انه ضروري من وجهين:
 احدهما: ان غير العلم / لا يعلم الا بالعلم، فلو علم العلم بغيره كان دورا، لكنه معلوم، فيكون لا بالغير، وهو الضروري.
 والجواب  بعد تسليم كونه معلوما : ان توقف تصور غير العلم انما هو علي حصول العلم بغيره، اعني علما جزءيا متعلقا بذلك الغير، لا علي تصور حقيقة العلم، والذي يراد حصوله بالغيرانما هو تصور حقيقة العلم لا حصول جزءي منه، فلا دور للاختلاف. الثاني: ان علم كل احد بانه موجود ضروري، اي: معلوم بالضرورة، وهذا علم خاص، وهو مسبوق بالعلم المطلق، والسابق علي الضروري ضروري، فالعلم المطلق ضروري. والجواب: ان الضروري حصول العلم، وهو غير تصور العلم، الذي هو المتنازع فيه، وذلك انه لا يلزم من حصول امر تصوره، حتي يتبع تصوره حصوله، ولا تقدم تصوره، حتي يكون تصوره شرطا لحصوله، واذا كان كذلك جاز الانفكاك مطلقا فتغايرا، فلا يلزم من كون احدهما ضروريا كون الاخر كذلك.
 مع ان الفخر الرازي بعد كلامه هذا، حده في تقسيم حصر فيه العلم واضداده، فعد ذلك من تناقضه.
 
 واختار البرماوي في " شرح منظومته ": انه اراد بالذي لا يحد لكونه ضروريا هو العلم بمجرد الادراك علي ما ياتي، وما ذكره في التقسيم انما هو التصديق اليقيني.
 ولذلك قال: (هو حكم الذهن الجازم المطابق لموجب) .
 وهو اولي من نسبته الي التناقض.
 قلت: ويحتمل ان يكون له فيه قولان، ولم يزل العلماء علي ذلك.
 قوله: {تنبيه: يطلق العلم  ايضا  علي مجرد الادراك، فيشمل الاربعة، {ما علمنا عليه من سوء} [يوسف: ] ، [وعلي التصديق، فيختص] [الظني والقطعي] } .
 اعلم ان للعلم اطلاقات لغة وعرفا.
 احدها: اليقيني، وهو الذي لا يحتمل النقيض، / وهو المراد بالحد الاول، وهو الاصل.
 الثاني: مجرد الادراك، سواء كان جازما، او مع احتمال راجح، او مرجوح، او مساو، مجازا، ومن هذا القبيل: قوله تعالي: {ما علمنا عليه من سوء} [يوسف: ] ، اذ المراد: نفي كل ادراك.
 الثالث: مطلق التصديق  قطعيا او ظنيا  لا التصور، فحينءذ يكون
 
 مقابلا للمعرفة التي هي تصور ساذج لا حكم فيه، ومعني مقابلته: انك تقول: اما معرفة واما علم، كما تقول: اما تصور واما تصديق، وياتي ذلك قريبا في المتن.
 ومن اجل ما قررناه؛ كان " عرف " وما في معناه من مادته متعديا الي مفعول واحد، تقول: عرفت زيدا، اي: تصورته، بلا زيادة علي ذلك، بخلاف العلم وما تصرف منه، فانه متعد الي مفعولين، تقول: علمت [زيدا] صاءما، اذ المقصود نسبة الصيام الي زيد، فيتوقف علي مسند ومسند اليه، فمن الاول قوله تعالي: {فعرفهم وهم له منكرون} [يوسف: ] ومن الثاني قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة: ] .
 قوله: { [فياتي] العلم بمعني الظن: {فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة: ] ، [وعكسه] : {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} [البقرة: ] ، وبمعني المعرفة: {لا تعلمهم} [التوبة: ] } .
 لما تقدم ان العلم يطلق علي مطلق التصديق، فيشمل اليقين والظن.
 
 مثاله في الظن: قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة: ] ، اي: ظننتموهن مءمنات؛ اذ اليقين هنا متعذر؛ اذ لا قدرة الي الاطلاع عليه، لكن لما نزل ذلك منزلة اليقين، لتعذر اليقين، ولعظم كلمة التوحيد، اطلق عليه علما.
 وياتي الظن بمعني العلم اليقيني  عكس الاول  ومنه: قوله تعالي: {وانها لكبيرة الا علي الخاشعين الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون} [البقرة:   ] ، وقوله تعالي [في] / فصلت:  وظنوا ما لهم من محيص} [الاية: ] .
 وقوله تعالي علي الاصح في براءة: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} [الاية: ] .
 بخلاف قوله تعالي: (قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من
 
 فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {ورءا المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها} [الكهف: ] ، فانها علي بابها علي الاصح في الثانية.
 وياتي العلم بمعني المعرفة، ومنه: قوله تعالي: {لا تعلمهم نحن نعلمهم} [التوبة: ] ، اي: لا تعرفهم نحن نعرفهم.
 قال البرماوي وغيره: (قد جاء علم بمعني عرف، ومنه: قوله تعالي: {يعلم السر واخفي} [طه: ] ، {يعلم خاءنة الاعين} [غافر: ] ، {حتي نعلم المجاهدين منكم} [محمد: ] ، وهو كثير) .
 
 قوله: { [وعكسه] }
 يعني: تاتي المعرفة بمعني العلم ، وقد قال في " المصباح ": (علمته اعلمه: عرفته، هكذا يفسرون العلم بالمعرفة، وبالعكس، لتقارب المعنيين) انتهي، وياتي.
 قلت: وفي التنزيل: {مما عرفوا من الحق} [الماءدة: ] ، اي: علموا.
 قوله: {فواءد. الاولي: احمد، والشيخ، والاكثر: العلم يتفاوت كالايمان، وعنه: تفاوته بكثرة المتعلقات} .
 اختلف العلماء في العلم هل يتفاوت، ام تفاوته بكثرة المتعلقات واما نفسه فلا يتفاوت؟ فيه قولان لهم، هما روايتان عن احمد.
 احدهما: يتفاوت، وهو الصحيح، وعليه الاكثر، قال ابن قاضي الجبل في " اصوله "، في التواتر هل يفيد العلم ام لا؟ لما قال من نفي افادته للعلم: لانه يحصل منه التفاوت وهو مناف لليقين، واجاب الرازي عن ذلك.
 
 بجواب غير سديد : قال الارموي: (والجواب ان هذا ليس بجواب، بل الحق ان المعلومات تتفاوت) .  قال ابن قاضي الجبل : (وهي مسالة خلاف، وعن احمد فيها روايتان، الاصح: التفاوت، فانا نجد بالضرورة الفرق بين كون الواحد نصف الاثنين، وبين ما علمناه من جهة التواتر، مع كون اليقين / حاصلا فيهما) .
 وياتي هناك ان شاء الله تعالي.
 وقال  ايضا  ابن قاضي الجبل في موضع اخر قبل قوله: الانبياء معصومون: (واختلفوا في المعلومات هل تتفاوت؟ وفيه روايتان عن احمد في المعرفة الانسانية، ذكره ابو يعلي) انتهي.
 
 وقال ابن مفلح في " اصوله " في الكلام علي الواجب: (قال بعض اصحابنا  يعني به الشيخ تقي الدين : والصواب ان جميع الصفات المشروطة بالحياة تقبل التزايد، وعن احمد في المعرفة الحاصلة في القلب في الايمان هل تقبل التزايد والنقص؟ روايتان، والصحيح من مذهبنا، ومذهب جمهور اهل السنة: امكان الزيادة في جميع ذلك) انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين  ايضا  في بحث مع القاضي ابي يعلي في مسالة الاحساس وما يدرك بالحواس هل يختلف؟ قال: (والاصوب ان القوي التي هي [الاحساس] وساءر العلوم والقوي تختلف) .
 وياتي هذا  ايضا  فجعل ساءر العلوم تختلف، وقال: (هذه المسالة من جنس مسالة الايمان) .
 قال ابن العراقي: (الاكثرون علي التفاوت، اي: يكون علم اجلي من علم، ونقله في " البرهان " عن اءمتنا، وحكي امام الحرمين في " الشامل ": انه لا يتفاوت عند المحققين، واختاره هو، والابياري في شرح
 
 البرها [ن] .  قلت: وهو الرواية الثانية عن احمد  فعلي هذا تفاوته بكثرة المتعلقات.
 ومن فواءد الخلاف: ان الايمان هل يزيد وينقص؟ قياسه علي انه من قبيل العلوم لا الاعمال، خلافا للمعتزلة) انتهي.
 قلت: اهل السنة والسلف علي ان الايمان يزيد وينقص، والمسالة معروفة مشهورة، والقران مملوء من ذلك مما ذكر بعضها البخاري في " صحيحه " وغيره من الاءمة، وتاتي محررة في مسالة الايمان.
 
 قوله " {الثانية: علم الله [تعالي] قديم} ، / لانه صفة من صفاته، وصفاته قديمة، {ليس ضروريا ولا نظريا} ، بلا نزاع بين الاءمة، وهو واحد ليس بعرض، فيتعلق بجميع المعلومات اجمالا وتفصيلا علي ما هي به.
 
 قال في المقنع: (علم الله صفة ذاتية وجودية واحدة، احاط الله بها  لم تزل ولا تزال  بكل كلي وجزءي موجود ومعدوم علي ما هو عليه، وليس ضروريا ولا نظريا) انتهي.
 قوله: {ولا يوصف بانه عارف} .
 لا يوصف سبحانه وتعالي بانه عارف؛ لان المعرفة قد تكون علما مستحدثا، والله تعالي محيط علمه بجميع الاشياء علي حقاءقها علي ما هي عليه، وهو صفة من صفاته، وهو قديم، وحكي اجماعا.
 قال ابن حمدان في " نهاية المبتدءين ": (علم الله تعالي لا يسمي معرفة، حكاه القاضي اجماعا) .
 وخالف الكرامية فقالوا: يوصف بانه عارف لاتحاد العلم والمعرفة.
 
 وقال القاضي من اصحابنا في " المعتمد ": (يجوز وصفه تعالي بانه عارف) .
 قلت: ومرادهم  والله اعلم : ان المعرفة كالعلم، فكما انه يوصف بالعلم يوصف عند هءلاء بالمعرفة، وليس مرادهم بالمعرفة في حقه: التي هي مستحدثة بعد ان لم تكن، وان هذا لا يقوله احد من اهل السنة، انما ينسب الي الرافضة، علي ما ياتي في باب النسخ، وهو كفر.
 وحكي عن ابن الباقلاني: اتحاد العلم والمعرفة، ثم وجدته في " المصباح المنير " قاله، فانه قال: (قال النيلي [ (لا تعلمونهم الله
 
 يعلمهم} [الانفال: ] ، اي: لا تعرفونهم الله يعرفهم] ، قال: فان قلت: لا تطلق المعرفة علي الله؛ لانها توهم سابقة الجهل، قلت: سابقة الجهل انما تكون فيمن يصح عليه الجهل) انتهي.
 وهو كما قلنا، وقد تقدم عند قولنا: (ان العلم ياتي بمعني المعرفة) : ان البرماوي وغيره استدلوا لذلك بايات كثيرة ان العلم من الله بمعني المعرفة، فليعاود، ومرادهم ما قلنا، وياتي  ايضا  واضحا في الفروق بين العلم والمعرفة، ونقل العلماء ايضا.
 ومما استشكل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : /
  " تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة ".
 
 واجاب عنه ابن خطيب الدهشة وغيره: (بان هذا من باب المقابلة، مثل: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ] ، ولا يجوز ان يقال لله ماكر الا من باب المقابلة، وان المراد هنا: تقرب من الله تعالي في الرخاء يتقرب منك في الشدة) انتهي.
 
 قوله: {وعلم المخلوق محدث ضروري، وهو ما يعلم من غير نظر، ونظري عكسه، قاله في " العدة "، و " التمهيد " [وجمع] ، وقال الاكثر: الضروري ما لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه، والنظري بخلافه} .
 علم المخلوق محدث بلا نزاع بين العلماء، وهو ضروري، ونظري، فالضروري: ما يعلم من غير نظر، كتصورنا معني النار، وانها حارة، ومعني الواحد، وانه نصف الاثنين، ونحوهما.
 
 والنظري عكسه، وهو: ما لا يعلم الا بنظر، قاله القاضي في " العدة "، وابو الخطاب في " التمهيد "، وغيرهما.
 قال في " التمهيد ": (وقولنا: ضرورة: ما يلزم العلم به ضرورة، ولا يمكنه دفعه في نفسه بحال، ولا يمكنه ادخال الشك فيه) .
 وقال الاكثر: (الضروري: ما لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه، وان كان طرفاه او احدهما بالكسب، والنظري  ويسمي المطلوب  بخلافه، اي: يطلب بالدليل) .
 والذي يظهر ان معني القولين متقارب؛ فان الذي لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه هو الذي يعلم من غير نظر، الا ان قول الاكثر اعم، لدخول ما
 
 اذا كان احدهما بالكسب او كلاهما كذلك.
 فاءدة: قال ابو الفرج في مقدمة " الايضاح " في الفقه: (حد العلم الضروري في اللغة: الحمل علي الشء والالجاء اليه، وحده في الشريعة: ما لزم نفس المكلف لزوما لا يمكنه الخروج عنه، وقيل: ما لم يجز ورود الشك عليه) .
 قوله: { [الثالثة] : المعرفة اخص من العلم [من حيث انها] علم مستحدث، [او] انكشاف بعد لبس ، [واعم من حيث انها يقين وظن] ، وقال القاضي: مرادفته} .
 المعرفة اخص / من العلم من وجه، واعم من اخر، فبالنظر الي انها علم مستحدث فالعلم اعم؛ لكونه يكون مستحدثا وغير مستحدث كعلم الله تعالي، وايضا فانه قد قيل: المعرفة علم الشء من حيث تفصيله، والعلم متعلق بالشء مجملا ومفصلا فهو اعم.
 
 ايضا المعرفة قيل: انها لا تكون الا بعد جهل، [بخلاف العلم فقد يكون بعد الجهل] كقوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} [النحل: ] ، ويكون من غير جهل كالعلم القديم فهو اعم، وفي الحقيقة هذا كالاول. وبالنظر الي ان المعرفة تشمل اليقيني والظني، والعلم لليقيني، [فهي] اعم.
 وقوله: فهي علم مستحدث.
 هذا اصل وضعها في الغالب، وتقدم ذلك.
 وقيل: انكشاف بعد لبس، فهو قريب من الذي قبله، الا ان الاول لم يكن حصل فيه لبس، بل استحدث من غير لبس.
 وقد ذكر العلماء فروقا كثيرة غير ذلك بين العلم والمعرفة.
 فمنها: ان المعرفة ما نسي ثم ذكر، بخلاف العلم فانه اعم.
 ومنها: ان المعرفة تتعلق بالجزيءات، والعلم بالكليات.
 
 [قاله] السهيلي في " نتاءج الفكر "، ونقل عن ابن سينا.
 وقيل: العلم ما كان بدليل، والمعرفة ما كان [فيه] الادراك اوليا بلا استدلال، ذكره ابن الخشاب.
 وقال القاضي ابو يعلي من اصحابنا، والطوفي، وجمع: المعرفة مرادفة للعلم.
 فانما ان يكون مرادهم غير علم الله تعالي، واما ان يكون مرادهم بالمعرفة بانها تطلق علي القديم ولا تطلق علي المستحدث، والاول اولي.
 
 والناقل عن القاضي ابن حمدان في " نهاية المبتدءين ".
 فقال: (والمعرفة كالعلم عند القاضي، وقيل: هي اعم، لانها [تشمل] العلم، والظن، فكل بشر عالم عارف، وليس كل عارف عالما، فان الباري عالم ولا يوصف بانه عارف) انتهي.
 قلت: قال في " المصباح ": (علمته اعلمه وعرفته، هكذا يفسرون العلم بالمعرفة، وبالعكس، لتقارب المعنيين، وهو ان كل واحد لا يكون الا بعد سبق الجهل.
 قال الواحدي: (والعلم يكون معرفة لقوله تعالي: / {لا تعلمونهم الله يعلمهم} [الانفال: ] ، وقد قيل في الفرق: ان العلم يكون بالسبب، والمعرفة بالجبلة، ولهذا تكون المعرفة في البهاءم دون العلم) .
 وفي التنزيل: {مما عرفوا من الحق} [الماءدة: ] اي: علموا قال زهير:
 
 (واعلم علم اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي)
 انتهي، وتقدم كلام النيلي.
 قوله: {وتطلق علي مجرد التصور فتقابل العلم} .
 قد تقدم ان العلم يطلق علي مجرد التصديق فيشمل اليقيني والظني.
 وتطلق المعرفة علي مجرد التصور الذي لا حكم معه، فعلي هذا تكون المعرفة قسيم العلم. وقيل: المعرفة فيما يكون مشعورا بالحواس، والعلم غير ذلك، فهو مباين لها، وهذان فرقان  ايضا  بين المعرفة والعلم.
 فتلخص ان العلم والمعرفة، هل بينهما عموم وخصوص من وجه، او مترادفان، او متباينان، او المعرفة اعم، او عكسه؟ فيه اقوال.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {ما عنه الذكر الحكمي، اما ان يحتمل متعلقه النقيض بوجه، او لا، والثاني: العلم، والاول: اما ان يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره، اولا، والثاني: الاعتقاد، فان طابق فصحيح، والا ففاسد، والاول: الراجح منه ظن، والمرجوح وهم، والمساوي شك، وعلم بذلك حدودها} .
 اعلم ان الذكر الحكمي هو الكلام الخبري تخيله او تلفظ به، فاذا قلت: زيد قاءم، او ليس بقاءم، فقد ذكرت حكما، وهو الذكر الحكمي، وما عنه الذكر الحكمي: هو مفهوم الكلام الخبري.
 قال القاضي عضد الدين: (الذكر الحكمي ينبء عن امر في نفسك، من اثبات او نفي، وهو ما عنه الذكر الحكمي) .
 وانما لم يجعل الحكم مورد القسمة؛ لءلا يلزم خروج الوهم والشك عن موردها عند من منع مقارنتهما للحكم.
 
 قال القاضي عضد الدين: (وانما جعل المورد ما عنه الذكر الحكمي دون الاعتقاد او الحكم، / ليتناول الشك والوهم مما لا اعتقاد ولا حكم للذهن فيه.
 واشار بقوله: (لو قدره) الي ان الظن اعتقاد بسيط، وقد لا يخطر نقيضه بالبال، ولكن ينبغي ان يكون بحيث لو اخطر نقيضه بالبال لجوز، ولا يكون تمييزه في القوة بحد لو قدر نقيضه لمنعه) انتهي.
 قوله: ومتعلقه. اي: متعلق ما عنه الذكر الحكمي، وهو النسبة الواقعة بين طرفي الخبر في الذهن، فان الحكم يتعلق بها.
 فما عنه الذكر الحكمي: اما ان يحتمل متعلقه النقيض بوجه من الوجوه، سواء كان في الخارج، او عند الذاكر، اما بتقديره بنفسه، او بتشكيك مشكك اياه، او لا يحتمل اصلا والثاني: العلم.
 والاول: اما ان يحتمل عند الذاكر بتقديره في نفسه، اولا.
 والثاني: الاعتقاد، فان طابق فصحيح، والا ففاسد.
 والاول: اما ان يكون المتعلق راجحا عند الذاكر علي احتمال النقيض وهو الظن، ويتفاوت حتي يقال غلبة الظن، اولا.
 وحينءذ اما ان يكون مرجوحا، او لا، والاول: الوهم.
 
 والثاني: الشك.
 اذا علم ذلك فالعلم قسيمه الاعتقاد الصحيح والفاسد.
 والظن قسيمه الشك والوهم.
 وقوله: وعلم بذلك حدودها.
 وذلك [لما] ذكر المشترك الذي هو كالجنس، وهو ما عنه الذكر الحكمي، وقيد كل قسم بما يميزه عما عداه، كان ذلك حدا لكل واحد من الاقسام، لان الحد عند الاصوليين، كل لفظ مركب يتميز الماهية عن اغيارها سواء كان بالذاتيات او بالعرضيات او بالمركب منهما. (فحد العلم: ما عنه ذكر حكمي لا يحتمل متعلقه النقيض بوجه، لا في الواقع، ولا عند الذاكر، ولا بالتشكيك.
 
 والاعتقاد الصحيح: ما عنه ذكر حكمي يحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر بتشكيك مشكك اياه فقط.
 والفاسد: ما عنه ذكر حكمي يحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر بتشكيك مشكك، ولا يحتمل النقيض بتقديره، ويكون غير مطابق للواقع. والظن: ما عنه ذكر حكمي يحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر بتقديره، مع كونه راجحا.
 والوهم: ما عنه ذكر حكمي يحتمل متعلقه / النقيض عند الذاكر بتقديره، مع كونه مرجوحا.
 والشك: ما عنه ذكر حكمي يحتمل متعلقه النقيض، مع تساوي طرفيه عند الذاكر) والله اعلم.
 قوله: {فاءدة: الاعتقاد الفاسد: الجهل المركب، وهو: تصور
 
 الشء علي غير هيءته} ، وذلك ان حكم العقل بامر علي امر جازم غير مطابق في الخارج، هو الاعتقاد الفاسد. ويسمي الجهل المركب؛ لانه مركب من عدم العلم بالشء، واعتقاد غير مطابق.
 قوله: {والجهل البسيط: عدم العلم} .
 الجهل البسيط: هو انتفاء ادراك الشء بالكلية، بحيث لا يخطر بالبال اصلا من القابل للعلم.
 فاذا قيل لشخص : هل تجوز الصلاة بالتيمم عند عدم الماء؟
 فان قال: لا اعلم، كان ذلك جهلا بسيطا، وان قال: لا تجوز، كان جهلا مركبا، لانه مركب من عدم الفتيا بالحكم الصحيح، ومن الفتيا بالحكم الباطل.
 قوله: {ومنه:}  اي من الجهل البسيط  {سهو وغفلة ونسيان، بمعني واحد، وهي: ذهول القلب عن معلوم، قاله في التمهيد في السهو، وقيل: لا يسمي نسيانا الا اذا طال} .
 قال في " التمهيد ": (حد السهو: ذهول القلب عن النظر في المعلوم) انتهي.
 وقولنا: (وهي) ، عاءد الي السهو والغفلة والنسيان.
 واعلم ان الجهل البسيط ينقسم اربعة اقسام: سهو، وغفلة،
 
 ونسيان، وغيرها، وذلك: ان سبقه ادراك ثم زال سمي سهوا، والا فلا، والاول: ان قصر فيه زمان [ذهاب] الادراك اشتهر تسميته سهوا، ويسمي  ايضا  غفلة.
 قال الجوهري: (السهو: الغفلة) .
 وقال في " القاموس ": (سها في الامر: نسيه، وغفل عنه، وذهب قلبه الي غيره، فهو ساه، وسهوان) .
 وقال: (غفل عنه غفولا: تركه وسها عنه) انتهي.
 وان طال زمانه سمي مع كونه سهوا نسيانا، فهو اخص من مطلق السهو، ومطلق السهو اخص من مطلق الجهل البسيط، وهذا قول جماعة من العلماء، وهو احسن [ما فرق به بينهما] اذا قيل: هما متباينان.
 وقيل: النسيان: عدم ذكر ما / كان مذكورا، والسهو: غفلة عما كان مذكورا وعما لم يكن مذكورا، فعلي هذا النسيان اخص من السهو مطلقا، فهو باعتبار اخر غير الاول.
 ومنهم من فرق بغير ذلك، قال في " المصباح ": (فرقوا بين الساهي والناسي: بان الناسي اذا ذكر تذكر، والساهي بخلافه) انتهي.
 
 وذهب كثير من العلماء الي ان معناهما واحد، وهو الذي قدمناه وقد تقدم كلامه في " القاموس ".
 قال القاضي عياض في " المشارق ": (السهو في الصلاة: النسيان فيها) .
 قال ابن دقيق العيد في " شرح العمدة ": (الفرق بينهما من حيث اللغة بعيد، وهذا اظهر) انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر: (والسهو: الغفلة عن الشء، وذهاب القلب الي غيره، وفرق بعضهم بين السهو والنسيان وليس بشء) انتهي.
 
  قوله: {فصل}
 {العقل: ما يحصل به الميز} .
 قاله صاحب " روضة الفقه " من اصحابنا ، وهو شامل لاكثر الاقوال الاتية.
 وعن الامام الشافعي  رضي الله عنه  انه قال: الة التمييز.
 قوله: {وهو بعض العلوم الضرورية عند اصحابنا والاكثر، [وغريزة نصا] البربهاري: ليس بجوهر ولا عرض ولا اكتساب، وانما هو
 
 فضل من الله، [وظاهرهما: انه القوة المدركة لا الادراك] ، التميمي وابن حمدان: نور في القلب كالعلم، ابو الفرج: قوة يفصل بها بين حقاءق المعلومات، الاشعري وجمع: العلم، الفلاسفة: اكتساب، المتكلمون: كل العلوم الضرورية، وبعضهم: جوهر بسيط، وبعضهم: مادة وطبيعة، وبعضهم: عرض يخالف ساءر الاعراض والعلوم} .
 
 اعلم ان علماء هذه الامة وغيرهم اختلفوا في ماهية العقل اختلافا كثيرا بحيث انه لا ينحصر.
 وقد ذهب بعض اصحابنا والاكثر الي انه: بعض العلوم الضرورية، يستعد بها لفهم دقيق العلوم، وتدبير الصناءع الفكرية.
 وممن قال بذلك من غير اصحابنا: القاضي ابو بكر الباقلاني، وابن الصباغ وسليم الرازي.
 فخرجت العلوم الكسبية؛ لان / العاقل يتصف بكونه عاقلا مع انتفاء العلوم النظرية.
 وانما قالوا: بعض العلوم الضرورية، لانه لو كان جميعها لوجب ان يكون الفاقد للعلم بالمدركات لعدم الادراك المعلق عليها غير عاقل.
 
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": (ومما يدل علي انه ليس بجميع العلوم، لانا نقول: العلم يشتمل علي ضروري ومكتسب، ومعلوم ان الانسان اذا لم يكتسب ولم يفكر في الدلاءل يسمي عاقلا، فاذا خرج منه العلم المكتسب لم يبق الا انه علم ضروري، وليس بجميع العلوم الضرورية، لان الانسان لو عدم الحواس الخمس مع انها يحصل بها علم ضروري، ولو عدمت يسمي عاقلا ويكون عاقلا، ولهذا لو قيل له ما يضره وما ينفعه اختار ما ينفعه، وعكس هذا الصبي والبهيمة، فانه يحصل لهم علم ضروري مثل حسهم بالالم وغير ذلك، ومع هذا لا يكونون عقلاء، فثبت  ايضا  انه ليس بجميع العلوم الضرورية انما هو بعضها، مثل: ان يعلم الانسان استحالة جمع الضدين، وكون الجسم الواحد ليس في مكانين، وعلمه ان الواحد اقل من الاثنين) انتهي.
 قال الامام احمد: (العقل غريزة) .
 
 وقاله الحارث المحاسبي فقال: (العقل غريزة يتاتي بها ادراك العلوم) ، نقله عنه في " البرهان ".
 قال في " نهاية المبتدءين ": (العقل غريزة، ليس مكتسبا، بل خلقه الله تعالي يفارق به الانسان البهيمة، ويستعد به لقبول العلم وتدبير الصناءع الفكرية، فكانه نور يقذف في القلب كالعلم الضروري، والصبا ونحوه حجاب له) .
 قال القاضي ابو يعلي: (انه غير مكتسب كالضروري) .
 وقال الحسن بن علي البربهاري  من اءمة اصحابنا : (ليس بجوهر ولا عرض ولا اكتساب، وانما هو فضل من الله تعالي) .
 
 قال الشيخ تقي الدين: (هذا يقتضي انه القوة المدركة  كما دل عليه كلام احمد  لا الادراك) .
 وقال التميمي، وابن حمدان في " نهاية المبتدءين ": (هو نور في القلب كالعلم) .
 وقال ابو الفرج الشيرازي / في " مقدمة الايضاح ": (العقل قوة يفصل بها بين حقاءق المعلومات) .
 وقال الاشعري: هو العلم، وحكاه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني عن اهل الحق، وانهم قالوا بترادف العلم والعقل.
 وقال الكوراني في " شرح جمع الجوامع ": (والحق انه مغاير للعلم، وهو قوة يدرك بها المغيبات، كما يدرك بالبصر المشاهدات، واطلاقه علي العلم تسامح، او اريد به مصدر عقل يعقل عقلا، فانه بمعني العلم
 
 والادراك، وليس الكلام فيه، بل الكلام في تلك القوة المودعة التي لا تنفك عن الانسان نوما ولا يقظة، وقيل: هو الضروري من العلم، وقيل: نور في بدن الانسان مثله كمثل الشمس في ملكوت الارض) انتهي.
 واختار الماوردي: (انه العلم بالمدركات الضرورية) .
 وقالت الفلاسفة: (هو اكتساب) .
 وقال المتكلمون: (هو كل العلوم الضرورية) ، وتقدم رده.
 وقال بعضهم: (هو جوهر بسيط) .
 وقال بعضهم: (هو مادة وطبيعة) .
 وقال بعضهم: (هو عرض مخالف لساءر الاعراض والعلوم) .
 وقال بعضهم: (ما حسن معه التكليف) .
 قال في " التمهيد ": (وهذه الاقوال العشرة متقاربة المعني) .
 
 ولم يذكر ما قاله الاشعري والكوراني.
 وقال بعضهم: (هو شء تدرك به العلوم وليس علما كالمراة) .
 وقال بعضهم: (هو علوم بديهية وكلية) .
 وقال بعضهم: (هو علوم ضرورية) .
 وقال بعضهم: (ملكة تدرك بها العلوم، والمراد بالملكة: هيءة راسخة في النفس) .
 وقال بعضهم: (هو غريزي وضروري وهما نظريان، وتجربي ونظري وهما مكتسبان.
 وليس كل العلوم الضرورية، ولا ما حصل بالحواس الخمس، ولا العلم بحسن الحسن ولا بقبح القبيح) .
 قلت: العقل والروح شيءان لا يطلع علي كنه حقيقتهما الا الله تعالي.
 {ومحله القلب عند اصحابنا، والشافعية، والاطباء، وله اتصال بالدماغ، قاله التميمي، وغيره} .
 
 [قال] ابن الاعرابي / وغيره: العقل القلب، والقلب العقل ,
 واستدل لذلك بقوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ] ، اي عقل، فعبر بالقلب عن العقل؛ لانه محله، وبقوله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها} [الحج: ] ، فجعل العقل في القلب، وبقوله: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ] ، اي: يتغطي علي العقل الذي في الصدر.
 
 فالفقه والفهم والمعرفة وهذه الاشياء هي: العقل.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، الا وهي القلب) .
 وقد دللنا  ايضا  علي ان العقل بعضالعلوم الضرورية، والعلوم الضرورية لا تكون الا في القلب، ومع هذا له اتصال بالدماغ، قاله التميمي من اصحابنا، وغيره من الاصحاب،
 وغيرهم.
 قوله: {والمشهور عند احمد: [في] الدماغ، وقاله الطوفي، والحنفية، والفلاسفة، وقيل: ان قلنا جوهر والا في القلب، وقيل: في كل البدن} .
 المشهور عن الامام احمد: (ان العقل في الدماغ) نقله ابن حمدان، لكن
 
 اكثر الاصحاب قطعوا عن احمد: (في الدماغ) ولم يحكوا عنه فيه خلافا، [وهذا] القول اختاره من اصحابنا الطوفي، والحنفية، والفلاسفة.
 واحتجوا له: بان العقلاء تراهم يضيفون العقل الي الراس، فيقولون: هذا ثقيل الراس، وهذا في دماغه عقل، وعكس هذا يقولون: هذا فارغ الدماغ، وهذا فيما راسه دماغه عقل.
 واحتجوا ايضا: بانه اذا ضرب علي راسه يزول عقله، ولو ضرب علي جميع بدنه لم يزل عقله.
 ورد: بان الضرب علي غيره يزيل العقل ايضا.
 وقيل: ان قلنا: العقل جوهر كان في الراس، والا كان في القلب.
 وقيل: هو في كل البدن، حكاه ابن حمدان في " المقنع ".
 وقال / ابن السبكي في " قواعده ": (وقيل: لكل حاسة منه نصيب) .
 
 قال الاستاذ: (وهو احد قولي الاشعري) .
 وقال ابو المعالي الجويني في باب اسنان ابل الخطا: (نقطع بان العقل ليس محله اليدين) . وذكر  ايضا  في النهاية في الباب المذكور: (انه لم يتعين للشافعي محله) .
 تنبيه: ما نقلناه عن الاطباء، وعن الفلاسفة، تابعنا فيه ابن مفلح في " اصوله "، والذي قطع به ابو الخطاب في " التمهيد " عن الطاءفتين خلاف ذلك، ولعله الحق، فليحرر ذلك من خارج.
 قوله: {قال الاصحاب: العقل يختلف، فعقل بعض الناس اكثر} .
 
 هذا الصحيح؛ لان كمال الشء ونقصه يعرف بكمال اثاره وافعاله ونقصها، ونحن نشاهد قطعا تفاوت اثار العقول في الاراء والحكم والحيل وغيرها، وذلك يدل علي تفاوت العقول في نفسها، واجمع العقلاء علي صحة قول القاءل: فلان اعقل من فلان، او اكمل عقلا، وذلك يدل علي ما قلنا.
 ولحديث ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال للنساء: " اليس شهادة احداكن مثل [نصف شهادة] الرجل؟ " قلن: بلي، قال: " فذلك من نقصان عقلها ". { [وخالف ابن] عقيل، والاشعرية، والمعتزلة، [وقاله] الماوردي في الغريزي لا التجربي، وحمل الطوفي الخلاف علي ذلك} .
 
 قال ابن عقيل، والاشاعرة، والمعتزلة: العقل لا يختلف؛ لان العقل حجة عامة يرجع اليها الناس عند اختلافهم، ولو تفاوتت العقول لما كان كذلك.
 وقال الماوردي من اصحاب الشافعي: (الغريزي لا يختلف والتجربي يختلف) .
 وحمل الطوفي في " شرح مختصره " الخلاف علي ذلك فقال بعد ان ذكر دليل القولين: (وهذا يقتضي ان النزاع [ليس مورده واحدا] ، ووجه الجمع بين القولين: ان العقل علي ضربين: طبيعي وهو الذي لا يتفاوت [عند] العقلاء، وكسبي تجربي وهو الذي يتفاوتون / فيه، وقد جاء عن علي  رضي الله عنه : (ان العقل الطبيعي يتناهي الي سبع وعشرين سنة، والتجربي لا يتناهي الا بالموت) .
 
 وقيل: ضعفه وقوته بحسب شكله ومزاجه.
 قوله: {فاءدة: قال القاضي: الاحساس وما يدرك بالحواس لا يختلف، [بخلاف ما يدرك بالعقل] ، وقال الشيخ: يختلف} .
 قال القاضي (الاحساس وما يدرك بالحواس لا يختلف، بخلاف ما يدرك بالعقل، فانه يختلف ما يدرك به وهو التمييز والفكر، فلهذا يختلف) .
 قال الشيخ تقي الدين: (يلزم منه: ان العلم الحسي ليس من العقل ) .
 قال: ولنا في المعرفة الايمانية في القلب هل تزيد وتنقص؟ روايتان، فاذا قيل: (ان النظري لا يختلف) ، فالضروري اولي.
 وهذه المسالة من جنس مسالة الايمان، وان الاصوب: ان القوي التي هي الاحساس وساءر العلوم والقوي تختلف) انتهي.
 وتقدم هل يتفاوت العلم او لا؟
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {الحد لغة: المنع، واصطلاحا: الوصف المحيط بمعناه المميز له عن غيره} .
 الحد له معنيان: معني في اللغة، ومعني في الاصطلاح.
 فمعناه في اللغة: المنع، ولذلك سمي البواب حدادا؛ لانه يمنع من دخول الدار، وسمي السجان حدادا؛ لمنعه المعتقل من الخروج من السجن، وسميت الحدود حدودا، لانها تمنع من العود، ومنه: احداد المراة في عدتها لانها ممنوعة من الطيب والزينة، وسمي الحديد حديدا؛ لما فيه من المنع
 
 لامتناع حامله، ولابسه، وسمي التعريف حدا؛ لمنعه الداخل من الخروج، والخارج من الدخول.
 ومعناه في الاصطلاح  اي: حده في الاصطلاح : (الوصف المحيط بمعناه، المميز له عن غيره) . قاله العسقالني سارح الطوفي. قال القاضي عضد الدين في " شرح المختصر ": (الحد عن الاصوليين ما يمييز الشء عن غيره) قال الغزالي: (قيل: حد الشء نفسه وذاته، وقيل: هو اللفظ المفسر لمعناه علي وجه يجمع ويمنع) انتهي.
 وقيل: (هو شرح ما دل عليه اللفظ بطريق الاجمال) .
 وقدم في " نهاية المبتدءين ": (انه قول يكشف حقيقة المحدود) وذكر ثمانية / اقوال فيه.
 قوله: {وهو اصل كل علم، قاله الفخر} .
 قال الفخر اسماعيل ابو محمد البغدادي  من اصحابنا : (الحد علي الحقيقة اصل كل علم، فمن لا يحيط به علما لا ثقة له بما عنده) . انتهي.
 
 وقاله غيره، وهو صحيح.
 قوله: {شرطه: ان يكون مطردا، وهو المانع: كلما وجد الحد وجد المحدود، منعكسا، وهو الجامع: كلما وجد المحدود وجد الحد، ويلزمه: كلما انتفي الحد انتفي المحدود} .
 وحقيقة الانعكاس هنا: كلما وجد المحدود وجد الحد، فانه عكس الاطراد، وهو: كلما وجد الحد وجد المحدود، ويلزمه: كلما انتفي الحد انتفي المحدود، فانه اذا وجد المحدود وجد الحد، فاذا انتفي انتفي، صرح به القاضي عضد الدين، وغيره، وهو واضح.
 وفسره ابن الحاجب وغيره بلازمه، فقال: (المنعكس كلما انتفي الحد انتفي المحدود) ، والتحقيق الاول.
 وتجب مساواة الحد للمحدود، لانه ان كان اعم فلا دلالة له علي الاخص، ولا يفيد التمييز، وان كان اخص، فلانه اخفي، لانه اقل وجودا منه.
 
 وكون المانع تفسيرا للمطرد، والجامع تفسيرا للمنعكس  كما قلنا  هو الصحيح عندهم، وعليه الاكثر من اصحابنا.
 {وعكس القرافي، وغيره} .
 وهو: ابو علي التميمي في " التذكرة " في اصول الدين، والطوفي في " شرحه "، فقالوا: (كونه مطردا هو الجامع، وكونه منعكسا هو المانع) .
 قوله: {وقيل: ولو مجازا ومشتركا بقرينة} .
 
 قال الاكثر: لا يجوز ان يدخل لفظ الحد المجاز، وقال الغزالي: يجوز اذا عرف بالقراءن؛ لحصول البيان بها.
 وكذا لا يجوز ان يدخل لفظ الحد المشترك عند الاكثر، واختار القرافي الجواز اذا وجدت قراءن تدل عليه، وما هما ببعيد.
 
 قوله: { [وهو حقيقي تام] : ان انبا عن ذاتيات المحدود الكلية المركبة / له حد واحد، وناقص: ان كان بفصل [قريب] او معه جنس بعيد، [ورسمي: ان انبا عنه بلازم له، تام، وناقص، [ولفظي: ان انبا عنه بمرادف اظهر] } .
 الحد ينقسم الي خمسة اقسام: احدها: حقيقي تام  وهو الاصل  وذلك ان انبا عن ذاتيات المحدود الكلية المركبة، كقولنا: ما الانسان؟
 
 فيقال: حيوان ناطق، وهذا وشبهه ليس له الا حد واحد؛ لان ذات الشء لا يكون له حدان.
 لا يقال: جميع ذاتيات الشء عين الشء، والشء لا يفسر نفسه؟
 لانا نقول: دلالة المحدود من حيث الاجمال، ودلالة الحد من حيث التفصيل، فليس عينه من كل وجه، فصح تعريفه به، ولذلك لم يجعل اللفظان مترادفين  علي المرجح، علي ما ياتي  الا اذا كان الحد لفظيا.
 الثاني: حقيقي ناقص له صورتان:
 الاولي: ان يكون بفصل قريب فقط، كقولنا: ما الانسان؟ فيقال: الناطق.
 الثانية: ان يكون بفصل قريب مع جنس بعيد، كقولنا في جواب ما الانسان؟ جسم ناطق.
 الثالث: رسمي تام.
 
 الرابع: رسمي ناقص.
 وذلك ان انبا بلازم مختص به؟
 فالتام منه: ان يءتي بذلك اللازم مع الجنس القريب، ك (الانسان حيوان ضاحك) .
 والناقص منه: ان يءتي بتلك الخاصة وحدها، او مع الجنس البعيد، وله صورتان ايضا، كالانسان ضاحك، او جسم ضاحك.
 الخامس: اللفظي: ان يءتي بلفظ مرادف لكن هو اشهر عند السامع من المحدود، كقوله: ما الخندريس؟ فيقال: الخمر او نحو ذلك.
 قوله: {ويرد عليه: النقض، والمعارضة} .
 يرد علي الحد: النقض، والمعارضة، عند الاكثر.
 
 قال القرافي في " شرح التنقيح ": (فان قلت: اذا لم يطالب علي صحة الحد بالدليل ونحن نعتقد بطلانه، فكيف الحيلة في ذلك؟
 قلت: الطريق في ذلك امران، احدهما: النقيض، كما لو قال: الانسان عبارة عن الحيوان، فيقال: ينتقض عليك بالفرس، فانه حيوان مع انه ليس بانسان.
 وثانيهما: المعارضة كما لو قال: الغاصب من الغاصب / يضمن لانه غاصب، او ولد المغصوب مضمون لانه مغصوب، لان حد الغاصب: من وضع يده بغير حق، وهذا وضع يده بغير حق، فيكون غاصبا.
 فيقول الخصم: اعارض هذا الحد بحد اخر، وهو: ان حد الغاصب من رفع اليد المحقة ووضع اليد المبطلة، وهذا لم يرفع اليد المحقة فلا يكون غاصبا) انتهي.
 فقد ورد عليه النقض والمعارضة.
 وقيل: لا تقبل المعارضة فيه؛ لشعورها بصحة المعارض، وليس لواحد حدان، فاحدهما حق، ولم يبق سوي النقض.
 قوله: {لا المنع في الاصح} .
 يعني: ان المنع هل يرد علي الحد ام لا؟ فيه قولان.
 
 احدهما: يرد، لان الحد دعوي فيمنع كغيره، والاصح عدم الورود، وما قيل بالجواز فخطا، لعدم الفاءدة غالبا، ولهذا لا يجوز منع النقل لتكذيب الناقل وبعده من الفاءدة، ولانه لا يمكن اثباته الا بالبرهان، وهما [مقدمتان] كل منهما مفردان، فطالب الحد يطلب تصور كل مفرد، فاذا اتي المسءول بحده ومنع، احتاج في اثباته الي مثل الاول، وتسلسل، ثم الجدل اصطلاح يجب الرجوع الي اربابه.
 
  قوله: {فصل}
 اي: في اللغة، قد سبق ان اصول الفقه يستمد من اللغة، وذلك لما كان الاستدلال من الكتاب والسنة اللذين هما اصل الاجماع بل واصل القياس محتاجا الي معرفة اللغة  التي لا تعرف دلالتهما الا بمعرفتها؛ لانهما عربيان، وفهم معانيهما متوقف علي معرفة لغة العرب، بل هما افصح الكلام العربي  احتيج الي معرفتها.
 قال الله تعالي: {انا انزلناه قرءانا عربيا} [يوسف: ] ، {وهذا لسان عربي مبين} [النحل: ] ، {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} [ابراهيم: ] ، وغير ذلك من الايات.
 فان قيل: من سبق نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم
   من الانبياء المرسلين، / انما كان مبعوثا لقومه خاصة، فهو مبعوث بلسانهم، ومحمد  
 صلي الله عليه وسلم  مبعوث لجميع الخلق، فلم لم يبعث بجميع الالسنة، ولم يبعث الا بلسان بعضهم وهم العرب؟
 فالجواب: انه لو بعث بلسان جميعهم كان كلامه خارجا عن المعهود، ويبعد بل يستحيل ان ترد كل كلمة من القران مكررة بكل الالسنة، فتعين البعض، وكان لسان العرب احق؛ لانه اوسع وافصح، ولانه لسان المخاطبين وان كان الحكم عليهم وعلي غيرهم، كذا قرر
 
 ابن السمعاني السءال والجواب، وهو حسن.
 قوله: {سبب اللغة حاجة الناس [اليها] ، ولخفتها، وكثرة فاءدتها} .
 وذلك ان الله تعالي لما خلق النوع الانساني وجعله محتاجا لامور لا يستقل بها، بل يحتاج فيها الي المعاونة، ولابد للمعاون من الاطلاع علي ما في [نفس] المحتاج بشء يدل، وذلك اما لفظ او اشارة او كتابة او مثال او نحوه، وكان اللفظ اكثر افادة وايسر.
 فاما كونه اكثر افادة؛ فلان اللفظ يقع علي المعدوم والموجود والغاءب والحاضر الحسي والمعنوي، ولا شء من [الباقي] يستوعب ذلك.
 
 واما كونه ايسر؛ فلانه موافق للامر الطبيعي؛ لان الحروف كيفيات تعرض للنفس الضروري؟
 قال الماوردي: (وانما كان نوع الانسان اكثر حاجة من جميع الحيوانات، لان غيره قد يستقل بنفسه عن جنسه، واما الانسان فمطبوع علي الافتقار الي جنسه في الاستعانة، فهو صفة لازمة لطبعه، وخلقة قاءمة في جوهره) .
 قال ابن مفلح وغيره: (سبب وجودها: حاجة الانسان، ليعرف بعضهم مراد بعض، للتساعد والتعاضد بما لا مءنة فيه، لخفتها وكثرة فاءدتها، ولا محذور) .
 وهذه من نعم الله تعالي / علي عباده، فمن تمام نعمه علينا ان جعل ذلك بالنطق دون غيره.
 قوله: {وهي: الفاظ وضعت لمعان} .
 اي: اللغة الفاظ، وقوله: (الفاظ) يشمل الموضوع والمهمل.
 وقوله (وضعت لمعان) ليخرج المهمل؛ لانه لم يوضع لمعني، وياتي قريبا انه موجود، ولكن لم تضعه العرب قطعا.
 
 قوله: {فما احتاجه [الانسان] لم تخل من لفظ له} .
 قد تقرر الاحتياج الي الوضع، فكلما اشتدت الحاجة اليه افتقر الي ما يوضع له، فلا بد لهم من وضعه.
 قوله: {والظاهر عدم خلوها مما كثرت حاجته، وعكسه [فيهما] يجوز [خلوها] } .
 الظاهر من استعمال العرب: عدم خلو اللغة مما كثرت الحاجة اليه، قاله العلماء، وهو واضح، لا سيما وهي اوسع اللغات وافصحها.
 وعكسه فيهما، يجوز خلوها عنه، يعني: ان ما لا يحتاج البتة، او يحتاج اليه في النادر، يجوز خلوها منه، وليس بممتنع.
 قال ابن حمدان في " مقنعه ": (ما احتاج الناس اليه لم تخل اللغة من لفظ يفيده، وما لم يحتاجوا اليه يجوز خلوها عما يدل عليه، وما دعت الحاجة اليه غالبا فالظاهر عدم خلوها عنه، وعكسه بعكسه) انتهي.
 وحاصله: ان معنا اربعة اقسام:
 احدها: احتاجه الناس واضطروا اليه، فلا بد لهم من وضعه.
 الثاني: عكسه، ما لا يحتاج اليه البتة، يجوز خلوها، وخلوها  والله اعلم  اكثر.
 
 الثالث: ما كثرت الحاجة اليه الظاهر عدم خلوها، بل هو كالمقطوع به.
 الرابع: عكسه، ما قلت الحاجة [اليه] ، يجوز خلوها منه، وليس بممتنع.
 قوله: {فالصوت: عرض مسموع} .
 شرعنا في تبيين الملفوظ به، فاول ما يلفظ به الصوت، ورسمه: عرض مسموع يحصل عند اصطكاك الاجرام، وسببه: انضغاط / الهواء بين الجرمين، فيتموج تموجا شديدا، فيخرج، فيقرع صماخ الاذان، فتدركه قوة السمع، ولهذا تختلف الاصوات في الظهور والخفاء؛ لاختلاف الاجسام المتصاككة في الصلابة والرخاوة، فصوت المتكلم: عرض حاصل عن
 
 اصطكاك اجرام الفم  وهي مخارج الحروف  ورفع النفس للهواء حتي اذن السامع متكيفا بصورة كلام المتكلم.
 وقولنا: (الصوت عرض) ، هو جنس يتناول جميع الاعراض الحيوانية وغيرها، كالحركات، والالوان والطعوم.
 وقولنا: (مسموع) ، خرج جميعها الا العرض الذي يدرك بالسمع وهو الصوت، وانما بدانا بالصوت؛ لانه الجنس الاعلي للكلام الذي نحن بصدد الكلام عليه.
 قوله: {واللفظ: صوت معتمد علي بعض مخارج الحروف } .
 اللفظ لغة: الرمي، يقال: لفظت النواة: اذا رميتها، ولفظت النخامة: اذا نفثتها من فيك، ثم سمي به الصوت المعتمد علي مخرج الحروف؛ لان الصوت لخروجه من الفم صار كالجوهر الملفوظ الملقي، فهو ملفوظ حقيقة او مجازا فاطلاق اللفظ عليه من باب تسمية المفعول باسم المصدر، كقولهم: نسج اليمن، وهذا الدرهم ضرب الامير، اي: منسوج اليمن، ومضروب الامير.
 اذا عرفت ذلك؛ فاللفظ الاصطلاحي نوع للصوت؛ لانه صوت مخصوص؛ ولهذا اخذ الصوت في حد اللفظ؛ وانما يءخذ في الشء جنس ذلك الشء.
 
 والمراد بالمخرج: القدر المشترك بين المخرج الواحد وجميع المخارج، وهو بعض المخارج.
 فلو قيل: (اللفظ صوت معتمد علي بعض مخارج الحروف) كان اجود وابين، قاله الطوفي في " شرحه "؛ لانه قال في المتن: (اللفظ صوت معتمد علي مخرج من مخارج الحروف) . /
 فلهذا قلنا ذلك في المتن.
 قوله: { [والقول: لفظ] وضع لمعني [ذهني، وقال الشيرازي، وابن مالك: لخارجي] ، والسبكي: للمعني من حيث هو} .
 تقدم الكلام علي الصوت، وهو اعم من اللفظ، وعلي اللفظ، وهو اعم من القول.
 والقول في اللغة: مصدر قال يقول قولا، اذا نطق، ثم نقل اصطلاحا الي المقول من اللفظ المستعمل.
 فالقول في الاصطلاح: هو اللفظ الموضوع لمعني.
 
 وانما قلنا: (لمعني) ليخرج اللفظ المهمل، فاللفظ اعم من القول  كما تقدم  مطلقا عند الاكثر، وقطع به اكثر الاصوليين.
 وذهب بعض النحاة الي انهما مترادفان، ذكره المرادي في " شرح الفية ابن مالك "، فيستعمل القول في المهمل  ايضا  علي هذا.
 ثم اختلف العلماء في القول اذا وضع لمعني، هل هو موضوع للمعني الذهني  وهو ما يتصوره العقل  سواء طابق في الخارج او لا، او للمعني الخارجي، اي: الموجود في الخارج، او للمعني من حيث هو من غير ملاحظة كونه في الذهن او في الخارج؟ علي ثلاثة اقوال، اولاها القول الاول، وهو: كونه موضوعا للمعني الذهني، اختاره الرازي،
 
 واتباعه، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل من اصحابنا؛ لدوران الالفاظ مع المعاني الذهنية وجودا وعدما، فان الانسان اذا راي شخصا من بعيد تخيله طللا سماه بذلك، فاذا قرب منه وظنه شجرا سماه به، فاذا دنا منه وراه رجلا سماه به.
 ورد: بان ذلك انما هو لاعتقاد مطابقة الذهني للخارجي، فالمدار علي الخارجي.
 قال ابن قاضي الجبل: (لكن الامور الذهنية ان طابقت الخارجية دلت الالفاظ عليها بواسطة تلك المطابقة) .
 والقول الثاني: كونه موضوعا للمعني الخارجي، وبه قطع ابو اسحاق الشيرازي في " شرح اللمع "؛ لانه به تستقر الاحكام، / ونصره ابن مالك في كتاب " الفيصل "، واختاره البرماوي في " شرح منظومته ".
 
 والقول الثالث: اختاره السبكي الكبير، وافرد المسالة بالتصنيف، واختاره  ايضا  الاسنوي في " شرح منهاج البيضاوي "، والجاربردي في " شرحه ".
 تنيبه: محل الخلاف في الاسم النكرة لا المعرفة.
 قوله: {والوضع خاص، وهو: جعل اللفظ دليلا علي المعني [ولو مجازا، وعام، وهو: تخصيص شء بشء يدل عليه كالمقادير} .
 ذكرنا ثلاثة اشياء تشتبه علي السامع، وهي: الوضع، والاستعمال، والحمل، فمن المهم معرفة الفرق بينها.
 
 اذا علم ذلك؛ فللوضع اطلاقان:
 خاص: وهو جعل اللفظ دليلا علي المعني مطلقا، والمراد جعله متهيءا لان يفيد ذلك المعني عند استعمال المتكلم له علي وجه مخصوص.
 وقولنا: (ولو مجازا) ليشمل المنقول من شرعي وعرفي، وهذا هو الصحيح، اعني: ان المجاز موضوع.
 وعام: وهو تخصيص شء بشء بحيث يدل عليه، كجعل المقادير دالة علي مقدارتها من مكيل وموزون ومزروع ومعدود وغيرها.
 وفي كلا القسمين الوضع امر متعلق بالواضع.
 قوله: {والاستعمال: اطلاق اللفظ وارادة المعني، والحمل: اعتقاد السامع مراد المتكلم من لفظه} .
 تقدم الكلام علي الوضع، والكلام الان علي الاستعمال والحمل، وذكرنا ان الوضع: جعل اللفظ دليلا علي المعني مطلقا.
 وان شءت قلت: الوضع: اختصاص شء بشء، بحيث اذا اطلق الشء الاول فهم منه الشء الثاني، كتسمية الولد زيدا، وهذا امر متعلق بالواضع.
 
 ويقال  ايضا  علي: غلبة استعمال اللفظ في المعني حتي يصير اشهر فيه من غيره، وهذا هو وضع المنقولات الثلاثة: الشرعي، والعرفي العام، والعرفي الخاص.
 والاستعمال: اطلاق اللفظ وارادة مسماه بالحكم / وهو الحقيقة، او غير مسماه لعلاقة بينهما وهو المجاز، وهو من صفات المتكلم. والحمل: اعتقاد السامع مراد المتكلم من لفظه، او ما اشتمل علي مراده.
 فالمراد كاعتقاد الحنبلي والحنفي: ان الله تعالي اراد بلفظ القرء الحيض، والمالكي والشافعي: ان الله تعالي اراد الطهر، وهذا من صفات السامع.
 فالوضع سابق، والحمل لاحق، والاستعمال متوسط.
 قوله: {وهي: مفرد ومركب، فالمفرد: كلمة واحدة، وقيل: ما وضع لمعني ولا جزء له، [اوله ولا يدل فيه] } .
 
 اي: اللغة: مفرد ومركب.
 اما المفرد، فلا نزاع في وضع العرب له.
 واما المركب، فالصحيح انه في اللغة وعليه الاكثر، وياتي ذكر الخلاف فيه قريبا، والكلام هنا في حد المفرد والمركب. فالمفرد عند النحاة: كلمة واحدة.
 [و] عند المناطقة وغيرهم من الاصوليين: لفظ وضع لمعني ولا جزء لذلك اللفظ يدل علي المعني الموضوع له.
 وقولنا: (ولا جزء له اوله ولا يدل فيه) شمل اربعة اقسام:
 الاول: ما لا جزء له البتة، كباء الجر ونحوها، فانها مفرد وان لم يستقل بالنطق.
 الثاني: ما له جزء ولكن لا يدل مطلقا، كزاي زيد مثلا، فان الزاي منه لا تدل علي شء منه.
 الثالث: ما له جزء ويدل لكان لا علي جزء المعني كانسان، فان (ان) في اوله لا تدل علي بعض الانسان، وان كانت بانفرادها تدل علي الشرط او النفي.
 
 الرابع: ما له جزء ويدل علي جزء المعني لكن في وضع اخر لا في ذلك الوضع، كقولنا: حيوان ناطق علما علي شخص.
 وقولنا: (فيه) اي: يدل علي شء حين هو جزءه وداخل فيه، فالجار والمجرور وهو (فيه) متعلق بمحذوف كما قدرناه، ذكره في العضد علي كلام ابن الحاجب، وذكر غيره معناه.
 قوله: {والمركب بخلافه فيهما، / فعبد الله  علما  مركب علي الاول لا الثاني، و " يضرب " عكسه} .
 عند النحاة المركب: ما كان اكثر من كلمة، فيشمل تركيب المزج كبعلبك وسيبويه وخمسة عشر ونحوها، والمضاف  ولو علما ونحوه  كعبد الله وغلام زيد.
 وعند المناطقة والاصوليين المركب: ما دل جزءه علي جزء معناه الذي وضع له، سواء كان تركيبه اسناديا كقام زيد وزيد قاءم، او اضافيا كغلام زيد، او تقييديا كزيد العالم، او مضافا اذا كان علما كعبد الله، بخلاف (يضرب) فان الياء  وهو جزءه  يدل علي جزء معناه، لانها تدل علي المضارعة.
 
 فاءدة: المءلف والمركب مترادفان، فالمءلف بمعني المركب، وعكسه.
 وبعض النحاة وغيرهم فرق بينهما: بان المءلف يكون بين جزءيه الفة، بخلاف المركب.
 ورد: بان المراد بالتركيب انما هو علي الوجه المعتبر في كلام العرب، لا مطلق انضمام لفظ الي اخر، فحينءذ لا يوجد مركب الا وبين جزءيه الفة.
 قوله: {ثم المفرد [مهمل ومستعمل، فان] استقل بمعناه ودل بهيءته علي احد الازمنة الثلاثة [فهو الفعل] ، وهو ماض، كقام، ويعرض له الاستقبال بالشرط، ولم يضرب عكسه، ومضارع كيقوم، وامر [كقم] } .
 المفرد ينقسم الي قسمين: مهمل، ومستعمل.
 فالمهمل كاسماء حروف الهجاء، اي: كمدلولاتها، فان مدلول الالف او مدلول [الباء] وهذه المدلولات لم توضع بازاء شء.
 قال ابن العراقي وغيره: (الا تري ان الصاد موضوع لهذا
 
 الحرف، وهو مهمل لا معني له، وانما يتعلمه الصغار في الابتداء للتوصل به الي معرفة غيره) .
 والمستعمل ينقسم الي: اسم، وفعل، وحرف، ووجه الحصر في ذلك ان يقال: ان استقل المفرد بمعناه / ودل بهيءته علي احد الازمنة الثلاثة، وهي: الماضي، والحال، والمستقبل، فهو الفعل، وهو ثلاثة انواع:
 احدها: ماضي، كقام ونحوه، ويعرض له الاستقبال بالشرط، نحو: ان قام زيد قمت، فاصل وضعه للماضي، وقد يخرج عن اصله لعارض، وعكسه (يضرب) ، فاصل (يضرب) للحال او للاستقبال، ويصرفه الي الماضي دخول حرف (لم) فيخرجه عن اصله ويبقي للماضي، واحسن منه مثالا (لو) فانها شرط للماضي، وان دخلت علي المضارع صرفته اليه، كما ياتي بيانه في معني (لو) .
 والثاني: مضارع كيقوم ونحوه، وفيه مذاهب: احدها: انه للحال.
 والثاني: للاستقبال.
 
 والثالث  وهو الاشهر هو ظاهر كلامه في " التسهيل " : انه حقيقة فيهما، فيكون مشتركا، فمتي استعمل في الماضي كان مجازا قطعا، وكذا لو استعمل في غير ما وضع له عند القاءل به.
 وقال البرماوي في " شرح منظومته ": (في المضارع خمسة مذاهب: كونه للحال لا للاستقبال، عكسه، كونه حقيقة في الحال مجازا في الاستقبال، عكسه، حقيقة فيهما) انتهي.
 وافصح بها ابو حيان فقال: (المشهور انه مشترك بين الحال والاستقبال، قال ابن مالك: الا ان الحال يترجح عند التجرد، وفيه نظر، وقيل: حقيقة في الحال مجاز في الاستقبال، وقيل عكسه، وقيل: حقيقة في الحال ولا يستعمل في الاستقبال اصلا، لا حقيقة ولا مجازا، وقيل عكسه) انتهي.
 والثالث: امر ك (قم) ، وهو واضح، واما ل (يقم) فانه مضارع دخلت لام الامر عليه.
 وقوله: {وتجرده عن الزمان عارض للانشاء، وقد يلزمه ك (عسي) ، وقد لا [يلزمه] ك (نعم) وبءس} .
 الاصل في الافعال: ان يكون لاحد الازمنة الثلاثة، وقد يتجرد عن الزمان، فيكون للانشاء بوضع العرف، وقد يلزم التجرد عن الزمان
 
 ك (عسي) ، فانه وضع اولا للماضي، ولم يستعمل / فيه قط، بل في الانشاء.
 قال القاضي عضد الدين: (وكذا حبذا، فانه لا معني لها في الازمنة) .
 وقد لا يلزم التجرد فيستعمل في الاصل وهو الماضي، ويتجرد عن الزمان  ايضا  للانشاء ك (نعم) و (بءس) ، فيقال: نعم زيد امس، وبءس زيد امس، ونعم زيد، وبءس، من غير نظر الي زمان.
 قوله: {والا فالاسم} .
 يعني: ان المفرد ان استقل بمعناه لم يدل علي احد الازمنة الثلاثة فهو الاسم، فصبوح امس، وغبوق غد، وضارب امس، ونحوه يدل بنفسه، لكن لم يدل وضعا، بل لعارض كاللفظ بالاسم ومدلوله؛ فانها لازم كالمكان.
 ونحو: (صه) دل علي اسكت، وبواسطته علي سكوت مقترن بالاستقبال.
 والمضارع ان قيل: مشترك بين الحال والاستقبال، فوضعه لاحدهما، واللبس عند السامع.
 قوله: {وان لم يستقل فالحرف، وهو: ما دل علي معني في غيره: وقيل: لا يحتاج الي حد، وسكت [جمع] عن حده} .
 
 يعني: ان المفرد اذا لم يستقل بنفسه بالمعني فهو الحرف، والصحيح انه يحد، وحده: ما دل علي معني في غيره؛ ليخرج الاسم والفعل.
 وقال بعضهم: هو لفظ لا يدل علي معني في نفسه.
 وقال بعضهم: لفظ لا يستقل بالمعني، ومعانيها متقاربة.
 وقيل: لا يحتاج الي حد له؛ لان ترك العلامة له علامة، وهذا اختاره جماعة منهم الحريري .
 ورد: بانه لتعريف حقيقة المحدود.
 وسكت جماعة عن حده، فيحتمل ان له حدا عندهم ولكن لم يذكروه، ويحتمل انه كالقول الثاني.
 قوله: {والمركب: مهمل موجود، خلافا للرازي وغيره} .
 
 الصحيح: ان المركب ينقسم الي: مهمل، ومستعمل، وان المهمل موجود، اختاره البيضاوي، والتاج السبكي، ومثلوه بالهذيان، فانه لفظ مدوله لفظ مركب مهمل. /
 قال الكوراني: (وهو بعيد؛ لان وجود مركب اسنادي لا يكون له معني، في غاية البعد) .
 وقال الرازي وصاحب " التحصيل " و " الحاصل ": (الاشبه انه غير موجود؛ لان الغرض من التراكيب للافادة) ، وهذا انما يدل علي ان المهمل غير موضوع، لا علي انه لم يوضع له اسم.
 قوله: {ولم تضعه العرب قطعا} .
 قال شراح " جمع الجوامع ": (نفس ذلك اللفظ المهمل لم تضعه العرب، ولا تجوز نسبته اليها لا حقيقة ولا مجازا، وهذا لا خلاف فيه) .
 قوله: {ومستعمل وضعته العرب، خلافا للرازي، وابن مالك، [وجمع] } .
 
 تقدم ان المفردات وضعتها العرب بلا نزاع، وان المركب قسمان: مهمل تقدم حكمه.
 ومستعمل اختلف العلماء: هل وضعته العرب كالمفرد، ام لا، واستغنوا بالمفردات؟
 فيه قولان: احدهما: لم يضعوه، فليس بموضوع، ولهذا لم يتكلم اهل اللغة فيه ولا في انواع تاليفه؛ لكون الامر موكولا الي المتكلم، واختار هذا الفخر الرازي، وهو ظاهر كلام ابن مالك حيث قال: (ان دلالة الكلام عقلية) ، واحتج له في الفيصل علي المفصل: (بان من يعرف لفظين لا يفتقر عند سماعهما مع اسناد الي معرف لمعني الاستناد، بل يدركه ضرورة؛ لانه لو كان المركب موضوعا لافتقر كل مركب الي سماع من العرب كالمفردات) .
 وحكي ابن اياز عن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
 
 شيخه نحوه.
 والصحيح: انه موضوع، بدليل ان له قوانين في العربية لا يجوز تغييرها، ومتي غيرت حكم عليها بانها ليست عربية، كتقديم المضاف اليه علي المضاف، وان قدم في غير لغة العرب، وكتقديم الصلة او معمولها علي الموصول، وغير ذلك مما لا ينحصر، فحجروا في التركيب كما في المفردات، واختاره ابن الحاجب وغيره / حيث قال: (واقسامها مفرد ومركب) ، وكذا ابن مفلح، وابن قاضي الجبل وغيرهما من اصحابنا .
 قال القرافي: (وهو الصحيح) ، وعزاه غيره الي الجمهور.
 
 وقال البرماوي: (والتحقيق ان يقال: ان اريد انواع المركبات فالحق انها موضوعة، او جزيءات النوع فالحق المنع، وينبغي ان ينزل المذهبان علي ذلك) .
 ومما يتفرع علي الخلاف ما سياتي ان المجاز، هل يكون في التركيب، وان العلاقة هل تشترط في احاده؟ ونحو ذلك.
 قوله: {ومثله: المثني والجمع} .
 المثني والجمع، هل هما من قبيل المفرد فيكونان موضوعين، او من قبيل المركب لشبههما به فلا يكونان موضوعين؟ علي الخلاف السابق فيه وظاهر كلام ابن مالك في " التسهيل " الثاني، حيث قال: (التثنية: جعل الاسم القابل دليل اثنين متفقين) الي اخره.
 وقال في " الجمع ": (جعله دليل ما فوق اثنين) الي اخره.
 وبعضهم يقول: المثني: ما وضع لاثنين، والجمع: ما وضع لاكثر، فيقتضي انه موضوع؛ لانه [مقرر] علي قوانين لا يجوز الاخلال بها،
 
 وينبغي ان يجري فيه ما سبق في المركبات، وهو الوضع في الانواع لا في الجزءيات، ويحمل كلام الفريقين علي ذلك، وياتي هل المجاز المركب موضوع في الكلام علي اشتراط النقل في الاحاد؟
 قوله: {وهو جملة: وهي ما وضع لافادة نسبة، وهو الكلام} .
 يعني: ان المركب يكون جملة وغير جملة، والجملة [ان افاد نسبة فهو الكلام] ، والا فلا، ولذلك قلنا: وهي ما وضع لافادة نسبة، اي: لفظ وضع لافادة نسبة، اي: اسناد احدي الكلمتين الي الاخري لافادة المخاطب معني يصح سكوته عليه، مثل: زيد قاءم، وقام زيد، فيخرج المركب الاضافي كغلام زيد ونحوه؛ لانه لم يفد المخاطب معني يصح السكوت عليه.
 واختار ابو حيان وغيره: ان الجملة والكلام مترادفان، والصواب: ان الجملة اعم؛ لصدقها علي [ما لا يفيد] او لا يفيد فاءدة / يحسن السكوت عليها، كجملة الصلة، وجملة الشرط، وجملة الجزاء ونحوه.
 
 قوله: {ولا يتالف الا من اسمين، او اسم وفعل} .
 وذلك لان الجملة تتضمن الاسناد، والاسناد يقتضي مسندا ومسندا اليه، والاسم يصلح لهما، والفعل يصلح ان يكون مسندا ولا يصلح ان يكون مسندا اليه، والحرف لا يصلح لشء منهما.
 والتركيب العقلي من كلمتين يشمل ست صور:
 اسم مع اسم، واسم مع فعل، واسم مع حرف، وفعل مع فعل، وفعل مع حرف، وحرف مع حرف.
 فالاربعة الاخيرة لا تتاتي منها الجملة، اما لعدم المسند، او لعدم المسند اليه، او [لعدمهما] .
 لكن خالف الجرجاني وغيره في حرف اسم ك " يا زيد "، وقاله
 
 الموفق في " الروضة " وغيره، وحكاه ابن مفلح عن الكوفيين.
 ورد: بانه مفعول لفعل محذوف دل عليه حرف النداء، والتقدير: ادعو، او انادي زيدا.
 قال الطوفي في " مختصره ": (ويا زيد، والشرطية نحو: ان تقم اقم، فعليتان) .
 فلذلك لم اعرج علي ذلك في المتن.
 وقال ابن الباقلاني وابو المعالي: يتركب من حرف وفعل وتعلقا بافادة نحو: قد قام.
 ورد: بان فيه ضميرا مستترا.
 ولضعف ذلك تركناه.
 قوله: {من متكلم واحد، قاله الباقلاني، والغزالي، وابن
 
 مفلح، وغيرهم، وخالف [جمع] } .
 قال ابن مفلح في " اصوله "  لما قال: (ولا يتالف عند النحاة الا من اسمين او فعل واسم) : (والمراد من شخص واحد، لانه لابد من مسند ومسند اليه) . وقال جمع: يجوز ان يكون من متكلمين فاكثر بان يصطلح اثنان بان يذكر هذا الفعل وهذا الفاعل، او احدهماالمبتدا والاخر الخبر وقاله ابن مالك، ورد الاول: (بان الخط لا يتعدد بتعدد الكاتب مع كونه كتابة فكذلك هنا) ، وكذلك ابو حيان في " الارتشاف ".
 واجاب ابن مالك بجواب اخر وهو التحقيق: (ان الكلام لا بد له من اسناد، وهو لا يكون الا من واحد، فان وجد من كل واحد منهما / اسناد بالارادة، فكل واحد منهما متكلم بكلام مركب، ولكن حذف بعضه لدلالة الاخر عليه، فلم يوجد كلام من متكلمين، بل كلامان من اثنين) انتهي
 
 قلت: قال ابو حيان في " الارتشاف ": (لا يشترط فثي كلام ان يكون من ناطق واحد علي الصحيح) انتهي. وذكر اصحابنا فرعا مترتبا علي ذلك وهو ما اذا قال رجل: امراة فلان طالق، فقال الزوج: ثلاثا وقال الشيخ تقي الدين: (هي تشبه ما لو قال: لي عليك الف، فقال: صحاح، وفيها وجهان،  قال : وهذا اصل في الكلام من اثنين ان اتي الثاني بالصفة ونحوها هل يكون متمما [للاول] ام لا؟ انتهي.
 قوله: {وحيوان ناطق، و " كاتب " في زيد كاتب، [لم يفد] نسبة} .
 هذا جواب عن سءال مقدر تقديره: ان الحد المذكور للجملة غير مطرد، ضرورة صدقه علي المركب التقييدي، وعلي نحو (كاتب) في قوله: زيد كاتب، والمراد بالمركب التقييدي: المركب من اسمين، او اسم وفعل، يكون الثاني قيدا في الاول، ويقوم مقامهما لفظ مفرد مثل: حيوان ناطق، والذي يكتب، فانه يقوم مقام الاول الانسان، ومقام الثاني الكاتب.
 وانما قلنا: (الحد يصدق عليهما) ؛ لان الاول لفظ وضع لافادة نسبة تقييدية، والثاني وضع لافادة نسبة اسم الفاعل الي الضمير الذي هو فاعله.
 
 والجواب ان يقال: لا نسلم ان الحد يصدق عليهما؛ لان المراد بافادة النسبة: افادة نسبة يحسن السكوت عليها، وهما لم يوضعا لافادة نسبة كذلك.
 قوله: {وغير جملة بخلافة} .
 اي: المركب ينقسم الي جملة، وغير جملة، فتقدم الكلام علي الجملة: وهو ما وضع لافادة نسبة، والذي لم يوضع [لافادة] نسبة هو غير جملة، فيندرج فيه المركبات التقييدية، و (كاتب) في زيد كاتب، ونحوهما كغلام زيد ونحوه.
 قوله: {ويسمي مفردا ايضا} .
 وانما قلنا: (ايضا) ؛ لان المفرد يصدق ويطلق علي مقابل الجملة، / وعلي مقابل المثني والجمع، وعلي مقابل المركب.
 فيقال: مفرد وجملة، ومفرد ومثني ومجموع، ومفرد ومركب، اطلاقا متعارفا.
 قوله: {ويراد بالكلمة: الكلام، [و] بالكلام: الكلمة، والكلم الذي لم يفد} .
 
 ورد تسمية الكلام بكلمة في الكتاب، والسنة، وكلام العرب.
 قال تعالي: {قال رب ارجعون لعلي اعمل صلحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها} [المءمنون:   ] ، فسمي ذلك كله كلمة.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اصدق كلمة قالها [شاعر] كلمة لبيد الا كل شء ما خلا الله باطل "، فسمي ذلك كله كلمة.
 وهو مجاز مهمل في عرف النحاة، فقيل: هو من تسمية الشء باسم بعضه، وقيل: لما ارتبط اجزاء الكلام بعضها ببعض حصل له بذلك وحدة، فشابه بها الكلمة،
 فاطلق عليه كلمة.
 وقوله: (وبالكلام الكلمة) ، اي: يراد بالكلام الكلمة، عكس الاول.
 
 فيقال: تكلم بكلام، ومرادهم بكلمة.
 قال ابن مفلح: (وقال بعضهم: يراد بالكلام الكلمة، قال سيبويه في قولهم: من انت زيد؟ : " معناه: من انت كلامك زيد؟ " وقاله ابو الحسين وغيره) .
 ويراد بالكلام  ايضا  الكلم الذي لم يفد، فلو افاد سمي كلاما وكلما، وحكاه ابن مفلح قولا.
 واعلم ان للكلام في اللغة اطلاقات،
 احدها: اطلاق الكلام علي مطلق التلفظ ولو بكلمة واحدة، ومنه حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه : (امرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام) ، فيشمل الكلمة الواحدة.
 
 وحديث ابن مسعود  رضي الله عنه : " وان مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة ".
 وتقول: تكلم الصبي، تريد اصل التلفظ وان لم يفد.
 ولو حلف ان لا يتكلم، حنث بمطلق اللفظ.
 
 وهذا المراد بقولنا: (وبالكلام الكلمة والكلم الذي لم يفد) .
 الثاني: الخط، ومنه: قولهم: ما بين دفتي المصحف / كلام الله.
 الثالث: الرمز، ومنه: قوله تعالي: {ءايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} [ال عمران: ] ، فاستثني الرمز من الكلام، قاله البرماوي.
 قلت: الجمهور قالوا: ان الاستثاء منقطع، فلا يكون مما نحن فيه.
 الرابع: ما يفهم من حال الشء كقول الشاعر:
 (امتلا الحوض وقال قطني ... )
 (مهلا رويدا قد ملات بطني ... )
 قوله: {قال الشيخ: [مسمي] الكلام والقول عند الاطلاق يتناول اللفظ والمعني جميعا، [كتناول] الانسان الروح والبدن، عند السلف والفققهاء، والاكثر، وقال كثير من اهل الكلام: مسماه اللفظ، والمعني [ليس
 
 جزءه بل مدلوله، وقاله] النحاة؛ لتعلق صناعتهم باللفظ، وقال ابن كلاب واتباعه: مسماه المعني، وبعض اصحابه: مشترك بينهما، وعن الاشعري وغيره، مجاز في كلام الله تعالي} .
 ذكر الشيخ تقي الدين كلامه هذا في اماكن كثيرة من تصانيفه، كالرد علي الرافضي، وغيره، وقال في موضع: (كما ان لفظ الانسان قيل: هو حقيقة في البدن فقط، وقيل: في الروح فقط، والصواب: انه حقيقة في المجموع فالنزاع في الناطق كالنزاع في منطقة) انتهي.
 وقال كثير من اهل الكلام: مسمي الكلام هو اللفظ، واما المعني فليس جزءه بل مدلوله، وقاله ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . .
 
 النحاه وغيرهم وذلك لتعلق صناعتهم باللفظ فقط.
 وعكس عبد الله بن كلاب واتباعه ذلك، فقالوا: مسمي الكلام المعني فقط لا اللفظ.
 وقال بعض اصحاب ابن كلاب: مشترك بين اللفظ والمعني، فيسمي اللفظ كلاما حقيقة، ويسمي المعني كلاما حقيقة.
 وروي عن الاشعري وبعض الكلابية: مجاز في كلام الله تعالي؛ لان الكلام العربي عندهم لا يقوم به تعالي، وهو حقيقة في كلام الادميين؛ لان حروف الادميين تقوم بهم.
 قال / الشيخ تقي الدين: (اتفق المسلمون علي ان القران كلام الله، فان كان كلامه هو المعني فقط [والنظم العربي الذي] يدل علي المعني ليس كلام الله، كان مخلوقا خلقه الله تعالي في غيره، فيكون كلاما لذلك الغير، لان الكلام اذا خلق في محل كان كلاما لذلك المحل، فيكون الكلام العربي ليس كلام الله بل كلام غيره، ومن المعلوم بالاضطرار من دين المسلمين ان الكلام العربي الذي بلغه محمد  صلي الله عليه وسلم
   عن الله تعالي اعلم امته انه كلام الله تعالي لا كلام غيره، وهذا يبطل قول من قال من المتاخرين: ان الكلام يقال بالاشتراك علي اللفظ والمعني، فيقال لهم: اذا كان كل منهما يسمي كلاما
 
 حقيقة امتنع ان يكون واحد منهما مخلوقا، اذ لو كان مخلوقا لكان كلاما للمحل الذي خلق فيه، ولهذا لم يكن قدماء الكلابية يقولون بالاشتراك، لانه يبطل حجتهم علي المعتزلة ويوجب عليهم القول بان كلام الله مخلوق، لكن يقولون: ان اطلاق الكلام علي اللفظ بطريق المجاز، وعلي المعني بطريق الحقيقة، فعلم متاخرهم ان هذا فاسد بالضرورة، وان اسم الكلام يتناول اللفظ حقيقة فجعلوه مشتركا، فلزمهم ان يكون كلام الله مخلوقا، فهم بين محذورين:
 اما القول بان كلام [الله] مخلوق، واما القول بان القران العربي ليس [كلام] الله، وكلا الامرين معلوم الفساد.
 وقال الشيخ تقي الدين بعد ذلك: (لا نمنع المعني وحده ان يسمي كلاما كما يسمي اللفظ وحده كلاما، لكن الكلام في القران الذي هو لفظ ومعني، هل جميعه كلام الله؟ او لفظه كلام الله دون معناه؟ او معناه كلام الله دون لفظه؟ ومن المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام ان الجميع كلام الله) انتهي.
 وياتي الكلام / علي هذا وغيره في اواءل الكلام علي الكتاب باتم من هذا.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {الدلالة: مصدر دل، وهي [ما] يلزم من فهمه فهم شء اخر [بلفظ] او غيره] ، [فاللفظية] : طبعية، وعقلية، ووضعية، [وهي  اي الوضعية : كون اللفظ اذا اطلق فهم المعني الذي له بالوضع] ، فدلالته
  [اي اللفظ]
 الوضعية علي مسماه: [مطابقة] ، وعلي جزءه: تضمن، [وعلي لازمه الخارج، وقيل: الذهني: التزام] } . لا شك ان الدلالة مصدر دل، اذ قد يقال: دل يدل دلالة بفتح الدال علي الافصح وبكسرها.
 
 وقيل: بالفتح في الاعيان، وبالكسر في المعاني، كما تقدم.
 ومعني الدلالة: الارشاد الي الشء، وتقدم معناه في الدليل، فانه من المادة.
 وهي هنا: كون الشء بحيث يلزم من فهمه فهم شء اخر، فالشء الاول هو الدال، والثاني هو المدلول.
 وقال بعضهم: هي كون الشء بحالة يلزم من العلم به العلم بشء اخر، وسواء كان ذلك بلفظ او غيره؛ لان الدلالة تارة تكون لفظية، وتارة تكون غير لفظية.
 فاللفظية: هي [المستندة] لوجود اللفظ، اذا ذكر وجدت، وتنقسم ثلاثة اقسام: طبعية، وعقلية، ووضعية.
 فالطبعية: كدلالة (اح اح) علي وجع في الصدر.
 والعقلية: كدلالة الصوت علي حياة صاحبه.
 والوضعية: وهي كون اللفظ اذا اطلق فهم المعني الذي هو له بالوضع، سواء كان بوضع اللغة، او الشرع، او العرف، لذلك اللفظ، فهي غير الوضعية التي هي [قسيم] اللفظية.
 
 فالوضعية هنا من الدلالات اللفظية، وهي المرادة، وهي ثلاثة اقسام، ولذلك قلنا: (ودلالته الوضعية) ، اي: ودلالة اللفظ الوضعية علي مسماه: مطابقة، اي: دلالة مطابقة، كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق، ويقع في عبارة [كثير] من العلماء كالرازي، والبيضاوي، وابن / الحاجب، والهندي، والابهري، وابن مفلح، وغيرهم: علي تمام مسماه، وهي قاصرة لخروج ما لا جزء له كاسم الله، والجوهر الفرد، وساءر البساءط، فلا يقال فيه: تمام، فانه لا جزء له.
 
 وانما سميت هذه الدلالة مطابقة؛ لان اللفظ موافق لتمام ما وضع له، من قولهم: طابق النعل النعل: اذا توافقتا، فاللفظ موافق للمعني لكونه موضوعا بازاءه.
 ودلالة اللفظ علي جزء مسماه: دلالة تضمن، كدلالة الانسان علي حيوان فقط، او ناطق فقط، سمي بذلك لتضمنه اياه؛ لانه يدل علي الجزء الذي في ضمنه، فيكون دالا علي ما في ضمنه.
 ودلالة اللفظ علي لازمه الخارج  كدلالة الانسان علي كونه ضاحكا او قابلا صنعة الكتابة : دلالة التزام؛ لانها دلت علي ما هو خارج عن المسمي لكنه لازم له، كما مثلناه، لان اللفظ لا يدل علي كل امر خارج عنه بل علي الامر الخارج اللازم له.
 وقوله: (وقيل الذهني) ، لم يشترط اكثر الاصوليين وارباب البيان اللزوم الذهني في دلالة الالتزام؛ بل قالوا باللزوم مطلقا اعم ان يكون ذهنيا او خارجيا، وسواء كان الذهني في ذهن كل احد كما في العدم والملكة، او عند العالم بالوضع، او غير ذلك، ولهذا يجري فيها الوضوح والخفاء بحسب اختلاف الاشخاص والاحوال، وذلك كدلالة القرينة علي المعني المجازي.
 ولكن عند التحقيق؛ تري ارباب هذا القول يرجعون الي لزوم ذهني ولو بقرينة تدل عليه واصله خارجي، وذلك [ينقل] الذهن، وفاقا لمن
 
 قاله وهم المناطقة، فانهم هم وقوم من الاصوليين اشترطوا اللزوم الذهني ليحصل الفهم، لا الخارجي، فقولهم اخص، وذلك لان اللفظ غير موضوع للازم، فلو لم يكن كان اللازم بحيث يلزم من تصور مسمي اللفظ تصوره لما فهم. /
 تنبيه: استشكل انحصار الدلالة في الثلاثة بدلالة العام علي جزءي منه، كدلالة المشركين علي زيد منهم، فانه ليس مطابقة اذ ليس هو جميع المشركين، ولا تضمنا؛ لانه ليس جزءا منهم بل جزءيا  وسياتي الفرق بينهما  ولا التزاما؛ لانه دخل في لفظ المشركين [بوصف] الشرك.
 وقد يجاب: بادعاء كونه من المطابقة: باعتبار صدق المشرك عليه من حيث هو، وهو موضوع اللفظ، والكمية فيه بالكلية والجزءية خارجة عما وضع له اللفظ الذي هو كلي.
 وبادعاء كونه من الالتزام: لان لازم هذه الماهية الموضوع لها العموم كل فرد فرد، فالفرد لازم.
 
 قوله: {وهي [ دلالة الالتزام ] عقلية، وقال الرازي وغيره: والتضمن ايضا، وقيل: الثلاثة لفظية} .
 هذا اشارة الي تحقيق الخلاف المشهور في الدلالات الثلاث ، هل هي كلها لفظية، او المطابقة فقط والاخريان عقليتان، او المطابقة والتضمن لفظيتان والالتزام عقلية؟
 ثلاثة مذاهب:
 المذهب الاول  وهو انها كلها لفظية  قول الاكثر، لان الاستناد للفظ في كل من الثلاث، اذ هو واسطة في الدلالة علي الجزء واللازم، فكان كالمطابقة.
 المذهب الثاني  وهو ان المطابقة فقط لفظية والتضمن والالتزام عقليتان  قول الرازي، والتلمساني، والهندي، وغيرهم، لان اللفظ الموضوع للكل لم يوضع للجزء ولا للازم، فما دل الا بواسطة تضمنه له
 
 عقلا ولازميته له عقلا، فلذلك ينتقل الذهن من المسمي اليهما انتقالا من الملزوم الي اللازم، فهما عقليتان تابعتان للوضع، ولا يعتبر اللزوم العقلي، اذ يصح اطلاق المطلق علي المقيد والجزء علي الكل، والاعم لا يستلزم الاخص والجزء لا يستلزم الكل.
 والمذهب الثالث /  وهو كون المطابقة والتضمن لفظيتين والالتزام عقلية  قول الامدي، وابن الحاجب، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وهو الذي قدمناه في المتن؛ لان الجزء داخل فيما وضع له اللفظ بخلاف اللازم فانه خارج عنه.
 وقال بعضهم: (الخلاف لفظي وانه لا خلاف في المعني، ولاجل ذلك كان تقسيم الدلالة اللفظية الي الثلاثة، فاللفظ معتبر فيها قطعا والا فكان يلزم ان يدخل في المقسم ما ليس منه) .
 قوله: { [والمطابقة اعم، ويوجد معها تضمن بلا التزام، وعكسه، وقال الرازي: الالتزام لازم لها] ، وهما اعم من التضمن} .
 
 دلالة المطابقة اعم من دلالة التضمن والالتزام، لجواز كون المطابقة بسيطة لا تضمن فيها ولا لازم لها ذهني، ودلالة التضمن قد توجد مع المطابقة ولا يوجد التزام، وعكسه، وهو وجود التزام معها ولا يوجد تضمن، وصرح به الشريف الجرجاني في مقدمته في " المنطق " فقال: (اذا كان اللفظ موضوعا لمعني بسيط وليس له لازم ذهني فتوجد المطابقة بدون التضمن والالتزام، فان كان له لازم ذهني فتوجد مع المطابقة دلالة الالتزام بدون دلالة التضمن، واذا كان اللفظ موضوعا لمعني مركب ولا يكون له لازم ذهني فيوجد مع المطابقة دلالة التضمن بدون دلالة الالتزام) انتهي.
 ولم يحضرني الان مثال للاخرين.
 قال القرافي: (بين الدلالات الثلاث عموم وخصوص ، فالمطابقة اعلم منهما؛ لانه كلما وجدت دلالة التضمن او الالتزام وجدت دلالة المطابقة؛ لان ثم مسمي حينءذ، فاللفظ يدل عليه مطابقة، وقد توجد دلالة المطابقة ولا يوجدان في اللفظ الموضوع للبساءط التي ليست لها لوازم بينة.
 
 واما هما؛ فكل واحد اعلم من الاخر واخص من وجه، فيوجد التضمن بدون الالتزام في اللفظ الموضوع للمركبات التي ليست لها لوازم / بينة، والالتزام بدون التضمن في اللفظ الموضوع للبساءط التي لها لوازم بينة، ويجتمعان في اللفظ الموضوع للمركبات التي لها لوازم بينة) انتهي.
 وقال القرافي ايضا: (وقع للامام وغيره: ان دلالة المطابقة حقيقة والاخريين مجازان، قال: وهو غير مستقيم) ، وبين ذلك، ذكره الاسيوطي في " شرح منظومة جمع الجوامع " له.
 وما قلنا: (ان دلالة المطابقة اعم من الدلالتين) ، هو الصحيح عندهم، ونصره القطب الشيرازي وغيره فقال: (لجواز ان يكون من الماهيات ما لا يستلزم شيءا كذلك، فاذا كان لفظا موضوعا لتلك الماهية كان دلالته عليها مطابقة ولا التزام لانتفاء شرطه) .
 
 وزعم الرازي  وتبعه ابن قاضي الجبل، وحكاه الهندي عن الاكثر ؛ ان المطابقة مستلزمة للالتزام، لان تصور كل ماهية يستلزم تصور لازم من لوازمها، واقله انها ليست غيرها، واللفظ اذا دل علي الملزوم بالمطابقة دل علي اللازم في التصور بالالتزام.
 وجوابه: انا لا نسلم ان تصور كل ما هية يستلزم تصور انها ليست غيرها، فكثيرا ما نتصور ماهيات ولم يخطر ببالنا غيرها فضلا عن انها ليست غيرها، ومن هنا تبين عدم استلزام التضمن الالتزام؛ لانه كما لا يعلم وجود لازم ذهني لكل ما هية لم يعلم [ايضا] وجود لازم ذهني لكل ماهية مركبة، فجاز ان يكون في الماهيات المركبة ما لا يكون له لازم ذهني، فاللفظ الموضوع بازاءه دال علي اجزاءه بالتضمن والالتزام) ، قاله القطب.
 قال ابن مفلح: (دلالة الالتزام مساوية لدلالة المطابقة، وهما اعم من التضمن لجواز كون المدلول واللازم بسيطا لا جزء له) انتهي.
 قوله: {وغير اللفظية [وضعية وعقلية] } .
 تقدم ان الدلالة تنقسم الي قسمين / الي لفظية، والي غير لفظية، وتقدم الكلام علي الدلالة اللفظية وانواعها واحكامها.
 
 واما الدلالة غير اللفظية فهي قسمان: وضعية، وعقلية.
 فالوضعية: كدلالة الاقدار علي مقدوراتها، ومنه دلالة السبب علي المسبب ك (الدلوك) علي وجوب الصلاة، وكدلالة المشروط علي وجود الشرط كالصلاة علي الطهارة والا لما صحت.
 قال القطب الشيرازي في " شرح الشمسية ": ( [الدلالة] الوضعية غير اللفظية كدلالة الخط والعقد والاشارة والنصب) انتهي.
 والعقلية: كدلالة الاثر علي المءثر، ومنه دلالة العالم علي موجده وهو الله تعالي، ونحو ذلك.
 قوله: {والدلالة باللفظ: استعماله في الحقيقة والمجاز} .
 الدلالة اللفظية تنقسم الي قسمين:
 
 احدهما: دلالة اللفظ، والثاني: الدلالة باللفظ.
 قال الخسروشاهي: (وقد خفي علي ابن الخطيب الفرق بين دلالة اللفظ، والدلالة باللفظ) انتهي.
 فما تقدم من الدلالات اللفظية هي دلالة اللفظ، واما الدلالة باللفظ، فهو: استعماله اما في موضوعه وهو الحقيقة، او في غير [موضوعه] لعلاقة وهو المجاز.
 والباء في قوله: (باللفظ) ، للاستعانة والسببية لان الانسان يدلنا علي ما في باطلاق لفظه، فاطلاق اللفظ الة للدلالة، كالقلم للكتابة.
 اذا علم ذلك؛ فالفرق بين دلالة اللفظ والدلالة باللفظ من وجوه:
 احدها: من المحل، فمحل دلالة اللفظ القلب، ومحل الدلالة باللفظ واللسان وغيره من المخارج.
 
 الثاني: من جهة الموصوف، فدلالة اللفظ صفة السامع، والدلالة باللفظ صفة المتكلم.
 الثالث: من جهة السبب، فالدلالة باللفظ سبب، ودلالة اللفظ مسبب عنها.
 الرابع: من جهة الوجود، فكلما وجدت دلالة اللفظ وجدت الدلالة باللفظ، بخلاف العكس.
 الخامس: من جهة / الانواع، فدلالة اللفظ ثلاثة انواع: مطابقة وتضمن والتزام، والدلالة باللفظ نوعان: حقيقة ومجاز.
 قال القرافي: (فدلالة اللفظ: فهم السامع من كلام المتكلم كمال المسمي او جزءه او لازمه، او كونه بحيث اذا اطلق فهم السامع منه ذلك، عبارتان للمتقدمين، والدلالة باللفظ، هي استعماله في موضوعه او غيره لعلاقة.
 قال: والفرق بينهما واقع من خمسة عشر وجها:
 فان الاولي صفة للسامع، والثانية صفة للمتكلم.
 والاولي محلها القلب؛ لانه موطن العلم والظنون، والاخري محلها اللسان وقصبة الرءة.
 والاولي علم او ظن، والاخري اصوات مقطعة.
 والاولي مشروط فيها الحياة، والاخري يصح قيامها بالجماد ، فان الاصوات لا تشترط فيها الحياة.
 والاولي تتنوع الي مطابقة وتضمن والتزام، ولا تعرض للاخري.
 والثانية الي حقيقة ومجاز، ولا يعرضان لتلك.
 
 والثانية سبب، والاولي مسببة عنها.
 وكلما وجدت الاولي وجدت الثانية، لان فهم مسمي اللفظ منه فرع النطق به ولا عكس، فقد يوجد النطق ولا يفهم المدلول؛ لمانع في السامع من غفلة، او جهل باللغة، ونحو ذلك.
 والاولي حقيقة واحدة لا تختلف في نفسها؛ لانها علم او ظن، وهما ابد الدهر علي حالة، والثانية تختلف لاختلاف الاستعمال بوجوب التقديم تارة ومنعه اخري، الي غير ذلك من اختلاف اوضاع اللغات العربية وغيرها.
 والاولي لا تدرك بالحس، والثانية تسمع.
 والثانية باتفاق العقلاء من المصادر السيالة التي لا تبقي زمانين، والاولي مختلف فيها هل تبقي او لا؟
 والاولي داءما مسمي واحد وهي علم او ظن، والثانية [لا تسمع غالبا الا من مسموعات عديدة] ، والنطق بالحرف الواحد نحو (ق) و (ع) نادر.
 والاولي تاتي / من [الاخرس] ، بخلاف الاخري.
 والاولي يمكن قيامها بغير المتحيز، والثانية لا تقوم الا بالمتحيز،
 
 ولذلك احلنا الاصوات علي الله، وله العلم المتعلق بجميع المعلومات؟
 والاولي لا تتصور من غير سميع فان فهم معني اللفظ فرع سماعه، بخلاف الاخري.
 والاولي لا توصف بشء مما توصف به الثانية من صفات الكلام من الفصاحة واللكنة والتمتمة والجهورية وغير ذلك) انتهي كلام القرافي.
 قوله: {والملازمة: عقلية، وشرعية، وعادية} .
 فالعقلية: كالزوجية للاثنين، والشرعية: كالوجوب للمكلف، والعادية كالسرير للارتفاع.
 قوله: {وتكون قطعية، وضعيفة جدا، وكلية، وجزءية} .
 فالقطعية: كالزوجية للاثنين ايضا، والضعيفة جدا: ككون عادة زيد [اذا اتي يحجبه عمرو] ، والكلية، كالزوجية للعشرة، والجزءية: كملازمة المءثر للاثر حال حدوثه.
 
  
  قوله {فصل}
 </span>
 {اذا اتحد اللفظ ومدلوله}  اي: معناه  {واشترك في مفهومه كثير}  يحمله عليهم ايجابا لا سلبا، لان الجزءي يشترك بين كثيرين بسلبه عنها فالمعتبر الايجاب  {ولو بالقوة: فكلي، وهو ذاتي، وعرضي} .
 اعلم ان معني اللفظ ان لم يمنع تصوره من وقوع الشركة فكلي كانسان.
 والكلي له تقسيمات؛ لانه: اما ان يوجد منه في الخارج، او لا يوجد، فان وجد: فاما ان يوجد واحد فقط، او كثير، وما وجد منه واحد: اما ان يكون غيره ممتنعا وجوده، او جاءزا، وما وجد منه كثير: فاما ان يكون متناهيا، او غير متناه، والذي لم يوجد منه شء: اما ان يمكن وجوده، او يستحيل، فهذه ستة اقسام.
 وبهذا يعلم ان التعبير بقولنا: (ان لم يمنع)
 الي اخره /، اولي من نحو قول ابن الحاجب: (ان اشترك في مفهومه [كثيرون] ) ، لخروج بعض
 
 هذه الاقسام عن تعبيره، الا ان يحمل قوله (ان اشترك) علي الاعم من الاشتراك بالفعل او بالقوة، لذلك قلنا في المتن: (ولو بالقوة) ، لاجل ما يرد عليه.
 مثال ما وجد منه واحد وامتنع غيره: " اله "، فان الله لا اله غيره، ولا يمكن وجود اله غيره، لقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] ، ومعني دخول " اله " في تعريف الكلي: انه لا يمنع تصور معناه من الشركة في معناه باعتبار التصور في الذهن، لا باعتبار الممكن في الخارج، فلهذا ضل من ضل [بالاشتراك] .
 ومثال ما وجد منه واحد ولا يمتنع وجود غيره: الشمس.
 ومثال ما وجد منه كثير في الخارج وهو متناه: انسان، وغير المتناهي متعذر علي قول اهل السنة؛ اذ لا يوجد في العالم شء من الموجودات الا وهو متناه.
 ومثال ما لا يوجد منه شء اصلا ويمكن وجوده: بحر من زءبق.
 ومثال ما يستحيل: شريك الباري سبحانه وتعالي، فانه محال، ولا يخفي ما في التمثيل به وبما قبله من اساءة الادب، وهذا من اصطلاحات المناطقة.
 وقوله: وهو ذاتي، وعرضي، يعني: ان الكلي ينقسم الي: ذاتي، وعرضي.
 
 فالذاتي: هو الذي لم يخرج عن حقيقة الشء، مثل: الحيوان بالنسبة الي الانسان، والعرضي: هو الذي يخرج عن حقيقته، مثل: الضاحك.
 قوله: {فان تفاوت فمشكك، والا فمتواط} .
 اذا تفاوت افراد الكلي في مدلوله باولوية وعدمها، او شدة وضعف، او تقدم وتاخر،  كالوجود للخالق والمخلوق، فانه يتفاوت فيهما بالاعتبارات [الثلاثة؛ فانه] في الخالق اشد واقدم واولي  فمشكك، فافراد الكلي تتفاوت باعتبار الوجوب والامكان، كالوجود للقديم والحادث كما مثلنا، وباعتبار الاستغناء والافتقار، كالموجود الممكن للجوهر المستغني عن محل والعرض / المفتقر الي محل يقوم به.
 وباعتبار الشدة والضعف، كبياض الثلج وبياض العاج، وكالنور لضوء الشمس وضوء السراج.
 وسمي مشككا: لما فيه من تشكيك الناظر في معناه، هل هو متواط لوجود الكلي في افراده، او مشترك لتغاير افراده؟
 فهو اسم فاعل من (شكك) المضاعف من (شك) اذا تردد.
 
 وتمثيلنا بالوجود للخالق والمخلوق للمشكك، ذكره بعض اصحابنا وغيرهم، تبعا للامدي، وابن الحاجب؛ لكونه حقيقة فيهما عند اصحابنا وغيرهم، وذكره الامدي اجماعا، وذكر اصحابنا في كتب الفقه انه حقيقة في الخالق، مجاز في المخلوق، وقاله الناشء المعتزلي، وعن جهم ومن تبعه عكس ذلك، يعني: حقيقة في المخلوق، مجاز في الخالق.
 
 وقوله: والا فمتواط، يعني: وان لم تتفاوت افراد الكلي فمتواط، لانه الذي يتساوي افراده باعتبار ذلك الكلي الذي تشاركت فيه، كالانسان بالنسبة الي افراده؛ فان الكلي فيها وهو الحيوانية والناطقية لا تتفاوت فيها بزيادة ولا نقص.
 وسمي بذلك من التواطء وهو التوافق، قال الله تعالي: {ليواطءوا عدة ما حرم الله} [التوبة: ] ، اي: ليوافقوا.
 فاطلاق لفظ (المبدا) علي النقطة  اول خط  او علي ان  اول زمان  متواط، وقيل: مشترك، والمراد: ان اضيف الي الخط.
 واطلاق لفظ (الخمري) علي التمر والعنب والدواء لعموم النسبة الي
 
 الخمر متواط، وباختلاف النسب مشترك، ولفظ (اسود) لقار وزنجي متواط، ولرجل مسمي باسود وقار مشترك.
 تنبيه: اشتراط عدم التفاوت في المتواطء كيف يجامع قولهم: سمي مشككا لشك الناظر في كونه متواطءا؟ كيف يقع الشك والفرض انه متفاوت وقد شرط في المتواطء عدم التفاوت؟
 ويمكن الجواب عنه: بان تقابل المتواطء / والمشكك تقابل الاعم والاخص، فالمتواطء اعم من المشكك، فيكون المراد بقولهم: (ان تساوت افراده) اي: لم يشترط فيها تفاوت بل سواء اتفق فيها وقوع تفاوت، [او لا؛ لان] النظر الي كونه متواطءا من حيث الاشتراك.
 وبذلك يجمع بين قول ابن الحاجب: (فان تفاوت كالوجود للخالق والمخلوق فمشكك والا فمتواط) ، وقوله في مسالة وقوع المشترك، في جواب استدلال لا يرتضيه: (واجيب بان الوجوب والامكان لايمنع التواطء) فجعله متواطءا مرة، ومشككا اخري، فليس ذلك الا لما ذكرنا لا تناقضا.
 
 ومن هنا يعلم جواب سءال ابن التلمساني المشهور: انه لا حقيقة للمشكك، لان ما حصل به الاختلاف ان دخل في التسمية كان اللفظ مشتركا، والا كان متواطءا؛ لانا نقول: [هو داخل] في التسمية، ولا يلزم ان يكون مشتركا؛ لان المشترك ما ليس بين معنييه قدر مشترك سمي بذلك الاسم، ولا يكون خارجا من المتواطء؛ لان [المتواطء] اعم مما تساوت افراده او تفاوتت، الا انه اذا كان فيه تفاوت فهو مشكك، وهذا احسن من جواب القرافي عنه: بان كلا من المتواطء والمشترك موضوع للقدر المشترك، ولكن الاختلاف ان كان بامور من جنس المسمي فمشكك او بامر خارج فمتواط؛ لان ذلك انما يمشي فيما فيه التفاوت [بالشدة] والضعف فقط، لا فيما هو مختلف بالامكان والوجوب، او بالاستغناء والافتقار، ونحو ذلك، والله اعلم.
 قوله: {وان لم يشترك فجزءي} .
 اي: وان لم يشترك في مفهومه كثير فجزءي، مثل: زيد، وعمرو، وهذا الانسان.
 والجزءي يقال علي المندرج تحت الكلي.
 
 {ويسمي النوع جزءيا اضافيا} ، مثل: الانسان، [جزءي] ، لانه مندرج تحت كلي، فهو كالجنس، فكل جنس ونوع عال او وسط او سافل كلي لما تحته جزءي لما فوقه، لكن لابد في الجزءي من ملاحظة قيد الشخص والتعيين / في التصور، والا لصدق انه لم يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، اذ لابد من اشتراك ولو في اخص صفات النفس.
 قوله: { [كمضمر في الاصح] } .
 اختلف في مسمي لفظ المضمر حيث وجد، هل هو كلي او جزءي؟ قال القرافي: (فرايت الاكثر علي ان مسماه جزءي، واحتجوا علي ذلك بوجهين.
 الاول: ان النحاة اجمعوا علي ان المضمر معرفة، والصحيح: انه اعرف المعارف، فلو كان مسماه كليا لكان نكرة فان النكرة انما كانت نكرة؛ لان مسماها كلي مشترك فيه بين افراد غير متناهية لا يختص به واحد منها دون الاخر، والمضمر ليس كذلك.
 
 الثاني: ان مسمي المضمر اذا كان كليا كان دالا علي ما هو اعم من الشخص المعين، والقاعدة العقلية: ان الدال علي الاعم غير دال علي الاخص، فيلزم ان لا يدل المضمر علي شخص خاص البتة، وليس كذلك.
 قال: والصحيح خلاف هذا المذهب، وعليه الاقلون، وهو الذي اجزم بصحته، وهو ان مسماه كلي، والدليل [عليه] انه لو كان مسماه جزءيا لما صدق علي شخص اخر الا بوضع اخر كالاعلام، فانها لما كان مسماها جزءيا لم تصدق علي غير من وضعت له الا بوضع ثان)
 واطال في ذلك وفي الرد علي القول الاول.
 تنبيه: قد قسم الجزءي الي: نكرة، ومعرفة؛ واعترض: اذا كانت النكرة فيها شيوع كانت مما لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه.
 واجيب: ان المراد بالشركة في الكلي التعدد لمحاله، واذا كانت النكرة فردا واحدا، واللفظ انما دل عليه من حيث هو فرد، فقد منع تصوره من وقوع الشركة فيه من حيث فرديته، ولهذا كان داخلا في الجمع ونحوه، وفي الاعداد نحو ثلاثة وعشرة؛ لان الجمع ليس قابلا لان يكون جمعين، ولا العشرة عشرتين، فتامل ذلك فانه دقيق / والله اعلم.
 {وان تعددا فمتباينة} .
 
 يعني: ان تعدد اللفظ والمعني فاساه متباينة لتباينها، لكون كل واحد منها مباينا للاخر في معناه.
 سواء { [تفاصلت] } .
 اي: ليس لاحدهما ارتباط بالاخر، كانسان وفرس، وضرب زيد عمرا.
 { [او تواصلت] } .
 بان كان بعض المعاني صفة للبعض الاخر، كالسيف والصارم، فان السيف اسم للحديدة المعروفة ولو مع كونها كالة، والصارم اسم للقاطعة، وكالناطق والفصيح والبليغ، والمراد: انه يمكن اجتماعهما في شء واحد، ونحوه لو كان احدهما جزءا من الاخر كالانسان والحيوان.
 قوله: {وان اتحد اللفظ وتعدد المعني: ان كان حقيقة [للمتعدد] فمشترك [مطلقا] ، والا فحقيقة ومجاز} .
 اذا اتحد اللفظ وتعدد المعني ينقسم قسمين: ان كان اللفظ حقيقة للمتعدد فهو مشترك، سواء تباينت المسميات او لا، علي ما ياتي في المشترك: مثل: العين والشفق والجون ونحوها، ولهذا قلنا: (مطلقا) .
 
 وان لم يكن حقيقة للمتعدد، اي: لا يكون موضوعا بازاء كل واحد منها وضعا حقيقة اولا ، بل يكون موضوعا لاحدها ثم نقل للباقي لمناسبة، فهو حقيقة بالنسبة الي الموضوع له، مجاز بالنسبة الي المنقول اليه، كالاسد فانه بالنسبة الي الحيوان المفترس حقيقة، وبالنسبة الي الرجل الشجاع مجاز.
 قال القاضي عضد الدين: (وهذا بناء علي ان المجاز يستلزم الحقيقة، والا فقد يكون لهما مجازين) .
 قال ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع ": (اذا اتحد اللفظ وتعدد المعني ووضع لاحدهما ثم نقل الي الاخر لعلاقة سمي بالنسبة الي الاول منقولا عنه، وبالنسبة الي الثاني منقولا اليه.
 ومقتضي هذا: انه لا يطلق عليه اسم الحقيقة والمجاز، وهو مخالف لقولهم: انه قد تكون الحقيقة مرجوحة والمجاز راجحا) .
 قوله: / {وعكسه مترادفة} .
 اي: عكس الذي قبله، والعكس: اذا تعدد اللفظ واتحد المعني، تكون متردافة، كالاسد والغضنفر والليث ونحوه، وان كان كل واحد منها وضع للحيوان المفترس.
 قوله: {وكلها: مشتق} : ان دل علي ذي صفة معينة، كضارب وعالم
 
 ونحوهما، {وغير مشتق} : ان لم يكن كذلك كالجسم والانسان والرجل.
 وايضا كل واحد منها {صفة} : ان دل علي معني قاءم بذات، كالضحك والعلم والكتابة، وقال العضد هنا: (الصفة ما يدل علي ذات غير معينة باعتبار معني معين كضارب) .
 {وغير صفة} : كالجسم والانسان والرجل ونحوها.
 قوله: {ويكون اللفظ الواحد: متواطءا، ومشتركا، ومتباينا، ومترادفا، باعتبارات} .
 يكون اللفظ الواحد: متواطءا، ومشتركا، باعتبارين، كما تقدم في اطلاق لفظ (الخمر) علي التمر والعنب والدواء لعموم النسبة الي الخمر متواط، وباختلاف النسب مشترك، ولفظ (اسود) لقار وزنجي متواط، ولرجل مسمي باسود وقار مشترك.
 ويكون  ايضا : متباينا، ومترادفا، باعتبارين، قاله ابن قاضي الجبل في " اصوله "، والظاهر ان مراده: ما قاله ابن حمدان في مقنعه "، وابن مفلح في " اصوله "، وغيرهما، في صارم ومهند: (فانهما مترادفان علي الذات
 
 كسيف، ومتباينان صفة، وناطق وفصيح متباينان؛ لاختلافهما معني، ومترادفان، علي موصوفهما من لسان او انسان) انتهي.
 قوله: فاءدة: {العلم: اسم يعين مسماه مطلقا} .
 تقدم ان العلم من اقسام الجزءي، فهو داخل في احكام الجزءي، وانما ذكرناه هنا لاحكام تختص به، قد عرفناه بانه: اسم يعين مسماه مطلقا .
 فقولنا: (اسم) ، جنس.
 و (يعين مسماه) ، فصل مخرج للنكرات.
 و (مطلق) ، مخرج لما سوي العلم من المعارف، فانه لا يعينه الا بقرينة: اما لفظية / ك (ال) ، او معنوية كالحضور والغيبة في (انت) و (هو) .
 وهذا الحد لابن مالك في " الفيته "، وهو احسن من حد ابن الحاجب في " الكافية "، ومن تبعه، لقوله: (هو ما وضع لمعين لا يتناول غيره) ، لما عليه من الاعتراضات.
 
 قال ابن العراقي وغيره: (واعترض عليه في قوله: لا يتناول غيره، بانه اذا قصد بذلك اخراج الضمير كانت مثلا، فانه يصح ان يخاطب به زيد وعمرو وغيرهما، يقال له: والعلم كذلك، فكما انه قد يعرض الاشتراك في لفظ الضمير بحسب المخاطب، قد يعرض للعلم باعتبار تعدد التسمية، لكن كل منهما لم يوضع الا لوحد بخلاف النكرات  قال : ولو تبع في " جمع الجوامع " لابن مالك في تعريفه كان احسن) انتهي.
 قوله: {فان كان التعيين خارجيا فعلم شخص، والا فعلم جنس، والموضوع للماهية من حيث هي اسم جنس} .
 العلم ينقسم الي قسمين:
 احدهما: علم شخص، كزيد ونحوه.
 الثاني: علم جنس، كاسامة علم علي الاسد ونحوه.
 والفرق بينهما: بان التعيين في الشخصي خارجي، وفي الجنسي ذهني.
 وتقرير الفرق: ان علم الشخص موضوع للحقيقة بقيد الشخص الخارجي، وعلم الجنس موضوع للماهية بقيد الشخص الذهني.
 وانما وضع علما لبعض الاجناس التي لا تءلف غالبا كالسباع
 
 والوحوش، وقد ياتي في بعض المالوفات كابي المضا لجنس الفرس.
 وعلم الجنس يساوي علم الشخص في احكامه اللفظية، فانه لا يضاف، ولا يدخل عليه حرف التعريف، ولا ينعت بنكرة، ولا يقبح مجيءه مبتدا، ولا انتصاب النكرة بعده علي الحال، ولا يصرف منه ما فيه سبب زاءد علي العلمية كاسامة.
 ويفارقه من جهة المعني لعمومه، اذ ليس بعض الاشخاص اولي به من بعض، الا تري ان اسامة صالح لكل اسد بخلاف العلم الشخصي.
 فان قلت: ما الفرق بينه وبين اسم الجنس النكرة من جهة المعني؟
 قلت: ذهب ابن مالك، وجمع: الي ان اسامة / لا يخالف في معناه دلالة اسد ، وانما يخالفه في احاكم لفظية، وانما اطلق عليه انه معرفة مجازا.
 قال ابن مالك: (اسامة نكرة معني، معرفة لفظا، وانه في [الشياع] كاسد) .
 
 قال المرادي في " شرح الفيته ": (واقول: تفرقة الواضع بين " اسامة " و " اسد " في الاحكام اللفظية، يءذن بفرق من جهة المعني.
 ومما قيل في ذلك: ان " اسدا " وضع ليدل علي شخص معين، وذلك الشخص لا يمتنع ان يوجد منه امثاله، فوضع علي [الشياع] في جملتها / ووضع " اسامة " لا بالنظر الي شخص، بل علي معني الاسدية المعقولة، التي [لا يمكن] ان توجد خارج الذهن، بل هي موجودة في النفس، ولا يمكن ان يوجد منها اثنان اصلا في الذهن، ثم صار اسامة يقع علي الاشخاص، لوجود ماهية ذلك المعني المفرد الكلي في الاشخاص.
 والتحقيق في ذلك ان نقول: اسم الجنس: هو الموضوع للحقيقة الذهنية من حيث هي هي، فاسم اسد موضوع للحقيقة من غير اعتبار قيد معها اصلا، وعلم الجنس كاسامة موضوع للحقيقة باعتبار حضورها الذهني الذي هو نوع تشخيص لها مع قطع النظر عن افرادها، ونظيره المعرف باللام التي للحقيقة والماهية.
 وبيان ذلك: ان الحقيقة الحاضرة في الذهن وان كانت عامة بالنسبة الي افرادها فهي باعتبار حضورها فيه اخص من مطلق الحقيقة، فاذا استحضر الواضع صورة الاسد فان هذه الصورة واقعة لهذا الشخص في زمان، ومثلها يقع في زمان اخر وفي ذهن اخر، والجميع يشترك في مطلق صورة
 
 الاسد، فان وضع لها من حيث خصوصها، فهو علم الجنس او من حيث عمومها، فهو اسم الجنس) انتهي.
 والفرق بين علم الجنس واسم الجنس من اغمض مساءل النحو حتي قال القرافي: (كان الخسروشاهي يقرره، ولم اسمعه من احد الا منه، وكان يقول: ما في البلاد المصرية من يعرفه) انتهي.
 
  
  قوله: / {فصل}
 </span>
 {اصحابنا، والحنفية، والشافعية: المشترك واقع لغة جوازا، تباينا، او تواصلا، [بكونه جزءا لاخر، او لازمه] } .
 قد تقدم: ان المشترك ما اتحد لفظه وتعدد معناه، وله انواع:
 الاول: ان يوضع لكل واحد من ذلك المعني المتعدد، فيسمي
 
 المشترك، واصله ان يقال : المشترك فيه، فحذفت لفظة (فيه) توسعا لكثرة دوره في الكلام، او لكونه صار لقبا، كما قاله ابن الحاجب في " شرح المفصل ".
 اذا علم ذلك؛ فهو واقع لغة جوازا، عندنا، وعند الحنفية، والشافعية، والاكثر من طواءف العلماء، فيقع في الاسماء كالقرء: للحيض، والطهر، والعين: للباصرة، والجارية، والذهب، وعين الشمس، وعين الميزان، [والربيءة] وغير [ها] ... ... ... ... ... ...
 
 حتي عدها ... ... ... ...
 وفي الافعال: كعسعس: لاقبل، وادبر، وعسي: للترجي، والاشفاق، والمضارع: للحال، والاستقبال، علي ارجح المذاهب فيه، كما تقدم، ووقوع الماضي: خبرا، ودعاء، كغفر الله لنا، وانشاء كبعت ونحوه.
 وفي الحروف علي طريقة الاكثر، كما ياتي، كالباء: للتبعيض، وبيان الجنس، والاستعانة، والسببية، ونحوها.
 واذا كان واقعا في اللغة، لزم منه انه جاءز الوقوع؛ لان من لوازم الوقوع الجواز بالضرورة.
 واستدل للجواز: بانه لا يمتنع وضع لفظ واحد لمعنيين مختلفين علي البدل من واضع او اكثر ويشتهر الوضع.
 
 ولفظة (عرض) في القران مختلفة المعني في قوله في: {وجنة عرضها السموات والارض} [ال عمران: ] ، {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا} [الكهف: ] .
 والعرض واحد العروض، [و] لان الموجود في القديم والحادث حقيقة، فان كان مدلول الموجود الذات فهي مخالفة لما سواها من الحوادث، والا لوجب الاشتراك في الوجوب للتساوي في مفهوم الذات.
 وان كان مدلوله صفة زاءدة، فان اتحد المفهوم منها ومن / اسم الموجود في الحادث، لزم منه كون مسمي الموجود في الحادث واجبا لذاته، او وجود القديم ممكنا.
 وان اختلف المفهومان، وقع المشترك، احتج به الامدي، واتباعه، وهو معني كلام القاضي في " العدة "، وابي الخطاب في " التمهيد "، وغيرهما من اصحابنا في بيان الكلام في عالم للقديم والحادث، لاختلاف معناهما.
 ورد: بان الوجوب والامكان لا يمنع التواطء، ودعوي لزوم التركيب مما به الاشتراك وما به الامتياز انما هو في الذهن.
 
 وقال الشيخ تقي الدين: (ما وضع لما به الاشتراك فقط، وامتاز ما به الامتياز بقرينه تعريف او اضافة ونحو ذلك، لا من نفس اللفظ المفرد، فهو حقيقة فيهما كما قلنا في اسماء الله تعالي التي يسمي بها غيره) .
 وقال ايضا: (الجمهور انه متواط، قال: فقيل بالتواطء للتساوي، والاصح للتفاضل) .
 ونقل الرازي عن الاشعري، وابي الحسين البصري: مشترك.
 وياتي الكلام في اخر المسالة علي قولنا: تباينا، او تواصلا.
 قوله: {ومنع ثعلب، والباقلاني، والابهري، والبلخي
 
 وردوه الي المتواطء [ا] والحقيقة والمجاز} .
 فقالوا: عسعس: متواط؛ لاختلاط الظلام بالضياء، وفي العين: موضوعة للصفاء وقال الرازي في " تفسيره ": (انه حقيقة في الباصرة مجاز في غيرها) ، وقالوا في القرء للطهر والحيض: انهما حقيقة ومجاز، واختلفوا في ايهما حقيقة، فقال ابو الخطاب في " الانتصار ": مجاز في الطهر، لمجاورته للحيض؛ لانه يصح نفيه.
 وقال ثعلب: للوقت.
 وقال من منع الوقوع: للانتقال.
 
 وقال ابن الباقلاني: (ليس في اللغة لفظ موضوع لحقيقتين علي طريق البدل، اللهم الا ان يكون اللفظ موضوعا لمعني وذلك المعني يتناول اسمين علي طريق التبع، كاسم القرء موضوع للانتقال) .
 قال والد الشيخ تقي الدين: (ويسمي المتواطء) /
 { [وقال الفخر الرازي:] } بين النقيضين} .
 يعني: لا يحصل الاشتراك بين النقيضين { [فقط] } ، لخلوه عن الفاءدة؛ لان سماعه لا يفيد غير التردد بين الامرين، وهو حاصل بالعقل، فالوضع له عبث، لكن هذا انما يكون عند اتحاد الواضع، اما اذا تعدد، وهو السبب الاكثري، وذلك كالسدفة، قال في " الصحاح ": (هي لغة نجد الظلمة، وفي لغة غيرهم الضوء) .
 وعلي تقدير ان يكون الواضع واحدا لا نسلم انتفاء الفاءدة، بل له فواءد هي لاصل وضع المشترك، منها: غرض الابهام علي السامع حيث يكون التصريح سببا لمفسدة، ومنها: استعداد المكلف للبيان.
 
 {و [قال] المبرد وابن القيم من واضع واحد} .
 منع المبرد وقوعه من واضع واحد، واختاره ابن القيم في " جلاء الافهام "، فقال: (لا يقال: " الصلاة لفظ مشترك يجوز ان يستعمل في معنييه معا "، لان في ذلك محاذير متعددة.
 احدها: ان الاشتراك خلاف الاصل بل لا نعلم انه وقع في اللغة من واضع واحد كما نص عليه اءمة اللغة، منهم: المبرد وغيره، وانما يقع وقوعا عارضا اتفاقيا بسبب تعدد الواضعين، ثم تختلط اللغة فيعرض الاشتراك) انتهي.
 {و} قال { [قوم] : في القران، و} قال { [قوم: وفي الحديث] } .
 اي : منع قوم المشترك في القران، وهو ابن داود الظاهري، وجماعة، ورد: بنحو [الصريم] وعسعس وغيرهما.
 
 ونقل عن قوم منعه في الحديث  ايضا  ولعلهم المانعون في القران؛ لان الشبهة في ذلك واحدة.
 اذا علم ذلك؛ فالقاءلون بالوقوع اختلفوا.
 {فقال بعضهم: واجب الوقوع} ؛ لان الالفاظ قليلة والمعاني كثيرة، فاذا وزعت دخل الاشتراك، وهو ظاهر الفساد، بل نمنع ذلك، ثم المقصود بالوضع منتهاه، ولا حاجة الي الاطالة في رده.
 وقال بعض اصحابنا: ولا يجب في اللغة، وقيل: بلي.
 وقولنا علي المذهب الاول: (تباينا، او تواصلا بكونه جزءا لاخر او لازمه) ، لانه لابد للمشترك من مفهومين / فاكثر، والمفهومان اما ان يتباينا، او يتواصلا.
 فان تباينا، لم يصدق احدهما علي الاخر، فان لم يصح اجتماعهما فهما متضادان، كالقرء الموضوع للطهر والحيض عند من يقول: انه مشترك، وان صح اجتماعهما فهما متخالفان.
 قال الاسنوي: (ولم يظفر لهما بمثال) .
 وان تواصلا، فقد يكون احدهما جزءا من الاخر، وقد يكون لازما له.
 
 مثال الاول: لفظ الممكن، فانه موضوع للممكن بالامكان العام، والممكن بالامكان الخاص فالامكان الخاص: هو سلب الضرورة عن طرفي الحكم، اعني: الطرف الموافق له والمخالف.
 ومثال الثاني: الشمس، وهو تمثيل للمشترك ولازمه، فانها تطلق علي الكوكب المضء، تقول: طلعت الشمس، وعلي ضوءه تقول: جلسنا في الشمس، مع ان الضوء لازم له.
 فان توقف في هذا المثال متوقف، فليمثل به بالرحيم، فان الجوهري نص علي انه تارة يكون بمعني المرحوم، وتارة بمعني الراحم، وكل منهما مستلزم للاخر، قاله الاسنوي، وفيه ما فيه.
 
  قوله: {فصل}
 {اصحابنا، والحنفية، والشافعية: المترادف واقع} .
 في الاسماء، والافعال، والحروف، ففي الاسماء: كالاسد والسبع والليث والغضنفر [والضرغام] حتي قيل: انه له ستماءة وثلاثين اسما، والجلوس [والقعود] ، وصلهب وسلهب للطويل، وبحتر وحبتر وبهتر للقصير وغيرها.
 
 وفي الافعال: كجلس وقعد، وحبس ومنع، ومضي وذهب، في المعاني وشبهها.
 وفي الحروف: كالي وحتي لانتهاء الغاية.
 وهذا اصح الاقوال في المسالة، وفي " سنن ابي داود "، والترمذي، وابن ماجه، من حديث العباس  رضي الله عنه  قال: كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   بالبطحاء فمرت سحابة، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " اتدرون ما هذه؟ "، فقلنا: السحاب، فقال: " والمزن "، قلنا: والمزن، قال: " والعنان "، قلنا: والعنان ... . الحديث.
 
 ولانه لا يمتنع من واضع، ولا من واضعين لا يشعر احدهما بالاخر ويشتهر ذلك.
 قال ابن القيم في " روضة المحبين ": (الاسماء الدالة علي مسمي واحد نوعان:
 
 احدهما: ان يدل / عليه باعتبار الذات فقط، فهذا هو المترادف ترادفا محضا، كالحنطة والبر والقمح، واللقب اذا لم يكن فيه مدح ولا ذم، وانما اتي لمجرد التعريف.
 والنوع الثاني: ان يدل علي ذات واحدة باعتبار تباين صفاتها، كاسماء الرب، واسماء كلامه، ونبيه، واسماء اليوم الاخر، فهذا النوع مترادف بالنسبة الي الذات، متباين بالنسبة الي الصفات، فالرب والرحمن والعزيز والقدير ونحوها تدل علي ذات واحدة باعتبار صفات متعددة، وكذلك البشير والنذير والحاشر والعاقب ونحوها، وكذلك يوم القيامة ويوم البعث ويوم الجمع ويوم التغابن ويوم الازفة ونحوها، وكذلك القران والفرقان والكتاب والهدي ونحوها، وكذلك اسماء السيف فان تعددها بحسب [اوصاف] واضافات مختلفة كالمهند والعضب والصارم ونحوها.
 قال: وقد انكر كثير من الناس الترادف في اللغة، وكانهم ارادوا هذا المعني، وانه ما من اسمين لمسمي واحد الا وبينهما فرق في صفة او نسبة او اضافة، سواء علمت لنا او لم تعلم، وهذا الذي قالوه صحيح باعتبار الواضع الواحد، ولكن قد يقع الترادف باعتبار واضعين مختلفين، يسمي احدهما المسمي باسم، ويسميه الواضع الاخر باسم غيره، ويشتهر الوضعان
 
 عن القبيلة الواحدة، وهذا كثير، ومن هذا يقع الاشتراك ايضا، فالاصل في اللغة هو التباين، وهو اكثر اللغة) انتهي كلامه، وهو كلام حسن.
 قوله: { [ومنع منه] ثعلب، والمبرد، وابن فارس، والزجاج مطلقا} .
 وصنف في رده كتابا سماه الفروق، كجلوس وقعود، فالقعود ما كان عن قيام، والجلوس ما كان عن نوم، ونحوه، لدلالة المادة علي
 
 معني الارتفاع، قال: (وذهب اليه المحققون) .
 ورد: بان اللغة طافحة بذلك، لكنه علي خلاف الاصل، واختار هذا القول  ايضا [الخويي] في الينابيع، وقال: (اكثر ما يظن انه مترادف مختلف، لكن وجه / الاختلاف خفي) انتهي.
 قال المانعون: لا فاءدة في الترادف.
 اجيب: فاءدة توسعه تكثير طرق موصلة الي الغرض، حتي نقل عن واصل بن عطاء المعتزلي  وكان الثغ الراء  انه كان يجتنبها بالاتيان
 
 بالمترادف الذي لا راء فيه، حتي قيل له: قل: ارم رمحك عن فرسك، فقال: الق قناتك عن جوادك، او ما هذا معناه.
 وتيسير نظم ونثر للزنة والروي، وهو: الحرف اخر القافية، والقافية: الكلمة اخر البيت.
 وتيسير تجنيس، وهو: تشابه لفظين، ومطابقة، وهي: جمع بين ضدين، والمراد: بحيث يوازن احدهما الاخر.
 وقالوا  ايضا : لا يجوز؛ لانه تعريف للمعرف، وهو باطل.
 اجيب: كل واحد منهما علامة، وتوارد العلامات جاءز اتفاقا.
 {و [قال] } الفخر {الرازي} : انه ممتنع {في} الاسماء {الشرعية} .
 
 وهو مخالف لقوله: (ان الفرض والواجب مترادفان) ، والمعتمد ما قاله في الاصول فيما يظهر في هذه المسالة، ثم وجدت الكوراني: قال: (ومن ذهب الي انه لم يقع في الاسماء الشرعية انما اخبر عن وجدانه، يدل علي ذلك عبارته في " المحصول " في اخر بحث الحقيقة الشرعية: (الاظهر انه لم يوجد [فيقدر] بقدره.
 ومن رد عليه بالفرض والواجب، فقد اشتبه عليه اصطلاح الفقهاء بالحقيقة الشرعية، اذ المراد بها: ما وضعه الشارع كالصلاة والزكاة والحج ونحوها، علي ما ياتي تحقيقه) انتهي.
 تنبيه: من ذهب الي المنع قال: ما يظن انه من المترادف فهو من اختلاف الذات والصفة كالانسان والناطق، او اختلاف الصفات كالمنشء والكاتب، او الصفة وصفة الصفة كالمتكلم والفصيح، او الذات وصفة الصفة كالانسان والفصيح، وكل هذا تكلف، لكن تقدم كلام ابن القيم وميله اليه.
 
 قال ابن مفلح وغيره: (اما مهند  نسبة الي الهند  وصارم فمترادفان علي الذات كسيف، ومتباينان صفة، وناطق وفصيح مترادفان علي موصوفهما من لسان / وانسان متباينان معني) انتهي، كما تقدم.
 {وقيل: لم يقع} .
 ذكره البرماوي في " شرح منظومته "، زيادة علي الاقوال المتقدمة، ولعل قاءل ذلك عني: انه يجوز وقوعه فليس بممتنع ولكنه لم يقع، وعلل ذلك: بان وضع اللفظين لمعني واحد غش يجل الواضع عنه، ويصلح ان يكون تعليلا للمنع مطلقا ايضا.
 تنبيه: محل الخلاف في الوقوع وعدمه، في المنع اذا كان من لغة واحدة اما من لغتين فلا ينكره احد، قاله الاصفهاني، والعسكري، مع انه ممن ينكر المترادف.
 
 قلت: هذا مما لا يشك فيه احد، بل هو الواقع قطعا.
 وقال الكوراني: (وعلم ان الواضع اذا كان واحدا وقلنا بالجواز فالفاءدة ما ذكر اولا، واما اذا كان الواضع متعددا فالامر فيه واضح؛ لانه ربما كان احد الواضعين، في الشرق والاخر في الغرب، ولا علم لاحدهما بوضع الاخر) انتهي.
 وتقدم كلام ابن القيم في الواضعين، وهو اولي من هذا.
 قوله: {والحد [غير اللفظي] والمحدود، ونحو شذر مذر، غير متردافة في الاصح، [كالتاكيد] } .
 ذكر هنا ثلاثة اشياء مما يشبه المترادف وليس منه.
 احدها: الحد والمحدود، كالانسان حيوان ناطق، والصحيح: انه غير مترادف، لان المترادف من عوارض المفردات، لانها الموضوعة، والحد مركب.
 
 ولو سلم ان المركب موضوع، فالمترادف ما اتحد فيه المعني، ولا اتحاد في الحد والمحدود؛ لان دلالتهما باعتبارين: الحد يدل علي الاجزاء بالمطابقة، والمحدود يدل عليها بالتضمن.
 قال البرماوي: (لان المحدود دل من حيث الجملة والوحدة المجتمعة، والحد دل من حيث التفصيل بذكر المادة والصورة من غير وحدة) .
 وقال الغزالي في " المستصفي "  وتبعه القرافي : (الحد غير المحدود ان اريد اللفظ، / ونفسه ان اريد المعني) ، وليس ذلك خلافا، بل من نظر الي الحقيقة في الذهن، قال: انه نفسه، ومن نظر الي العبارة عنها، قال: انه غيره.
 وقولنا: (غير اللفظي) ، اعني: ان الحد اللفظي مرادف بلا نزاع، كما تقدم في اقسام الحد: (ان اللفظي اذا انبا عنه باظهر مرادف) فجعلوه مرادفا، وهو واضح، اللهم الا ان يقال: ان اللفظي ليس بحد.
 الثاني مما يشبه انه مترادف وهو غير مترادف علي الصحيح: التابع علي زنة متبوعه مثل: شذر مذر ونحوه، فانه غير مترادف، لان التابع
 
 وحده لا يفيد شيءا، ولو كان مترادفا وافرد التابعي لافاد، وهو لا يفيد مع الافراد وقيل: انه من المترادف، قاله بعضهم، ورد، وله امثلة كثيرة جدا مثل: شذر مذر كما تقدم، وهو بفتح الشين والميم والذالين، وبكسر اولهما، وحسن بسن، وعطشان نطشان، وشغر بغر، قال الجوهري: (اسمان جعلا واحدا وبنيا علي الفتح) ، وشيطان ليطان، وخاز باز، وجاءع ناءع، وثقف لقف، وحياك الله ... ... ... ... . .
 
 وبياك، واسوان اتوان، اي: حزين، وتافه نافه، وحل بل، وحقير نقير، وعين حدرة بدرة اي: عظيمة، وخضر مضر، وخراب يباب، وسمج لمج، وسيغ ليغ، وشكس لكس ويوم
 
 عك [اك] ، اذا كان حارا، وعفريت نفريت، وكثير بثير، [وشقيح لقيح] ، [وفقه نقه] ، وهو اشق امق خبق: للطويل، وفعلت ذلك علي رغمه ودغمه، وغير ذلك.
 
 وقد صنف فيه ابن خالويه كتابا سماه (الاتباع والالباع) وكذا عبد الواحد اللغوي وابن فارس وقد ذكر منه ابن الجوزي جانبا كبيرا في كتابه المدهش.
 وهو كثير في ثلاثة الفاظ: كحسن بسن قسن، ولم يسمع في اكثر من
 
 خمسة الفاظ نحو: كثير [بثير] برير بجير بذير، وقيل: [مجير] .
 الثالث: / المءكد، وليس من المترادف ايضا، ولم ارهم حكوا فيه خلافا، لعدم استقلاله كما قلنا في الذي قبله، صرح بذلك البرماوي في " شرح منظومته " وغيره.
 
 وياتي  ايضا  في خمسة الفاظ، ولا ياتي في اكثر فتقول: قام القوم كلهم اجمعون اكتعون ابصعون ابتعون.
 قوله: {وافاد التابع التقوية، خلافا للامدي، وابن حمدان، [وجمع] } .
 الاظهر: ان التابع افاد التقوية؛ لانه لم يوضع عبثا، واختاره التاج السبكي، وجمع كثير.
 وذهب الامدي، وابن حمدان، وجمع: انه لا فاءدة للتابع، وهو ظاهر كلام البيضاوي.
 قوله: {وهو علي رنة المتبوع} .
 وهذا معروف بالاستقراء، حتي لو وجد ما ليس علي زنته، لم يحكم بانه من هذا الباب.
 قوله: {و [المءكد] يقوي، وينفي احتمال المجاز} .
 
 التوكيد هو: التقوية باللفظ، واما اللفظ: فهو المءكد، فلذلك قلنا: (المءكد يفيد التقوية بلا نزاع) ، ويزيد علي ذلك بكونه ينفي احتمال المجاز، فان قولك: قام القوم، يحتمل ان بعضهم قام، او اكثرهم، فاذا قلت: كلهم، انتفي ذلك، واذا قلت: جاء زيد، احتمل انه قد جاء خبره، او كتابه، فاذا قلت: جاء زيد نفسه، انتفي ذلك، وهو ظاهر، وصرح بذلك ابن عقيل  علي ما ياتي  وابن العراقي، وجمع، وكذلك النحاة، وكذلك المثني والمجموع.
 قوله: {وانكرته الملاحدة} .
 [انكرت] الملاحدة التاكيد، وهم محجوجون بالكتاب والسنة وكلام العرب، لكن الملاحدة طعنوا في القران بسبب وقوع التاكيد فيه، قاله الهندي.
 وقال ابن قاضي الجبل وغيره: (وقوع التاكيد معلوم ضرورة، خلافا للملحدة) .
 
 وقال ابن مفلح: (وانكرت الملاحدة التاكيد، لعدم فاءدته.
 رد: جوازه ضروري، ومعلوم وقوعه) .
 قال ابن قاضي الجبل: (وظاهر / نقل الخلاف انهم انكروا التاكيد مطلقا، وليس كذلك، بل نازعوا في كون القران كلام الله بسبب وقوع التاكيد فيه، لزعمهم القصور عن تادية ما في النفس، والله تعالي منزه عن ذلك، وجهلوا كون الله تعالي خاطب عبادة علي نهج لغة العرب وهو فيها) .
 تنبيهان: احدهما: الملاحدة هم الاسماعيلية من الرافضة، قاله الشيخ تقي الدين في الرد علي الرافضي، وهم الباطنية.
 وقال في موضع اخر: (ملاحدة الشيعة الذين يعتقدون الهية علي  رضي الله عنه  او نبوته، او يعتقدون: ان باطن الشريعة يخالف ظاهرها، كما يقوله ملاحدة الاسماعيلية والنصيرية وغيرهما: من انهم تسقط عنهم او عن خواصهم الصلاة والزكاة والصوم والحج، وينكرون المعاد؛ بل غلاتهم يجحدون الصانع، ويعتقدون في محمد بن اسماعيل انه افضل من محمد بن
 
 عبد الله، وانه نسخ شريعته، ويعتقدون في اءمتهم انهم معصومون) .
 الثاني: قال ابن قاضي الجبل: (التاكيد والتوكيد لغتان، وهو: لفظي، ومعنوي، فاللفظي يجء؛ لخوف النسيان، ولا يكون في الانشاء قطعا، ولا مزيد علي الاصل من حيث هو توكيد، او لعدم الاصغاء، او للاعتناء، وتارة يكون باعادة اللفظ، كقوله  صلي الله عليه وسلم
 $ : " والله لاغزون قريشا " وكرره ثلاثا، رواه ابو داود عن عكرمة مرسلا، ... ... ... ... ... . .
 
 وتارة بما يشبه الترادف.
 والمعنوي يكون لاطلاق اللفظ علي اسبابه ومقدماته، فيقال: جاء البرد: اذا جاءت اسبابه، وجاء زيد: اذا جاء كتابه، ويطلق ايضا اسم الكل علي البعض، فيقال: قبضت الدراهم، والمراد: بعضها) انتهي.
 ومن التاكيد ما يكون للجملة ك (ان) كقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] ، والقسم، واللام، ويكون بالحروف الزاءدة في القران وغيره .
 قال ابن جني: (كل حرف زاءد في كلام العرب / فانه للتاكيد) .
 قوله: {ويقوم كل مترادف مقام الاخر في التركيب، خلافا للرازي مطلقا، وللبيضاوي، والهندي، [وجمع] : ان كانا من لغتين} .
 
 الصحيح: انه يقوم كل مترادف مقام الاخر في التركيب، وربما يعبر عن ذلك باللزوم او الوجوب، كما قال الرازي في " المحصول "، واتباعه، وابن الحاجب.
 والمراد: يلزم ان يصح وقوع كل من الرديفين مكان الاخر؛ لان معني كل واحد معني الاخر؛ لان المقصود من التركيب انما هو المعني دون اللفظ، فاذا صح المعني مع احد اللفظين وجب ان يصح مع الاخر؛ لاتحاد معناهما.
 ومنعه الرازي في " المحصول " في موضع مطلقا، وتبعه صاحب " الحاصل "، و " التحصيل ".
 قال في " المحصول ": (لان صحة الضم قد تكون من عوارض الالفاظ ايضا، فاذا عقلنا ذلك في لغتين فلم لا يجوز مثله في لغة؟) .
 ومنع الهندي، والبيضاوي، وجمع: ان كانا من لغتين، [لان
 
 اختلاط اللغتين يستلزم ضم مهمل الي مستعمل، فان احدي اللغتين] بالنسبة الي اللغة الاخري بمثابة المهمل.
 تنبيه: قيد جماعة المسالة بقولهم: (ان لم يكن تعبد بلفظه) ، احتراز من التكبير ونحوه، في انه لا يقوم غيره مقامه قطعا.
 وفي هذا القيد نظر؛ لان المنع هناك لعارض شرعي، والبحث في هذه المسالة انما هو من حيث اللغة، فلذلك لم اذكره في المتن، ونبه عليه ابن العراقي في " جمع الجوامع " وقال: (وهذا هو الفرق بين هذه المسالة ومسالة الرواية بالمعني، فانهما متشابهتان، والفرق بينهما: ان المستند هنا في الجواز او المنع اللغة، وهناك الشرع) وقال: (في عبارة البيضاوي اشارة الي [ان] الخلاف في حالة التركيب، فاما في حالة الافراد كما في تعديد الاشياء فلا خلاف في جوازه) انتهي.
 قلت: وهو الذي قطع به ابن مفلح في " اصوله "، تبعا للقطب الشيرازي، والاصفهاني / في " شرح مختصر ابن الحاجب "،
 
 والبيضاوي، والاسنوي، وتابعناهم علي ذلك، وكلهم تبعوا الامدي في " المنتهي "، فانه قال: (يصح اطلاق كل من المترادفين مكان الاخر؛ لانه لازم معني المترادفين) نقله القطب.
 واما في التركيب فاختلفوا فيه، فجعل محل الخلاف في التركيب، وظاهر كلام كثير من العلماء الاطلاق، فيشمل الافراد والتركيب، وهو بعيد جدا، فالافراد كما في تعديد الاشياء من غير عامل ملفوظ به ولا مقدر، والمركب عكسه.
 
  قوله: {فصل}
 {الحقيقة: قول مستعمل في وضع اول} .
 لابد قبل [الشروع] في تبيين احترازات الحد من تبين ما هية الحقيقة.
 
 سياتي في المتن: ان اطلاق لفظ الحقيقة والمجاز علي المعني المذكور حقيقة عرفية، لانه من الاصطلاحي لا من وضع اللغة، نعم، هي منقولة منها، واختلف في كيفية النقل.
 فقال الرازي وجمع: الحقيقة: فعلية من الحق، بمعني: الثابت، او المثبت، اسم فاعل، او اسم مفعول، نقل الي الاعتقاد المطابق، ثم الي القول المطابق، ثم الي المعني الاصطلاحي.
 يريدون بذلك: ان فعيلا منه ان كان بمعني فاعل فمعناه: الثابت، من حق الشء يحق، بالكسر والضم، بمعني: ثبت، والتاء حينءذ علي بابها في افادة التانيث.
 او بمعني مفعول: من حققت الشء اثبته، فهذا وان كان يستوي فيه المذكر والمءنث كجريح، لكن التاء فيه لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية، بان يستعمل بدون موصوفه، كقوله تعالي: {والنطيحة} [الماءدة: ] ، اي: والبهيمة النطيحة، ولولا اخراجها للاسمية لقيل: البهيمة النطيح، بلا تاء.
 ثم نقل هذا اللفظ  وهو الحقيقة سواء كانت بمعني الثابت او المثبت 
 
 الي العقيدة الحق، ثم نقل الي النسبة الصادقة، ثم الي الكلمة الباقية علي مدلولها الاول، قاله البرماوي، وقال: (هذا احسن ما يقرر [به] كلامه  يعني الرازي  / والا فالعقيدة، والقول المطابق، واللفظ الموضوع اولا، لا تانيث في شء منها، فكيف اتي بالتاء ولا تانيث اصلا؟
 نعم، تعقب علي القول بذلك: بانه لم احتيج في النقل الي هذه الوساءط؟ ولم لا يقال: انه نقل الي الاصطلاحي من الاول من غير ضرورة الي وساءط؟ بل مقتضي كلام ابن سيده انه لا نقل اصلا، فانه قال في المحكم: (الحقيقة في اللغة: ما اقر في الاستعمال علي اصل وضعه، والمجاز بخلافه) وحكاه في " المحصول " عن ابن جني، واعترضه: بانه غير جامع، لخروج الشرعية والعرفية، ورد: بان المراد انه في اللغة: ما بقي علي وضع اول باي وضع كان لا بوضع اللفظ، والله اعلم) انتهي.
 
 اذا علم ذلك؛ فقولنا في الحد: (قول) ، اولي من قول من قال: (لفظ) ؛ لان القول جنس قريب، لكونه لم يشمل المهمل؛ بخلاف اللفظ.
 وخرج بقولنا: (مستعمل) ، اللفظ قبل الاستعمال، فانه لا حقيقة ولا مجاز علي ما ياتي، اذ المجاز يعتبر له الاستعمال ايضا.
 وخرج بقولنا: (في وضع اول) ، المجاز؛ فانه بوضع ثان، بناء علي انه موضوع وهو الصحيح علي ما ياتي، اما من يقول: انه غير موضوع، فيخرج بقيد الوضع، ولا حاجة حينءذ الي التقييد بكونه اولا.
 ودخل في قولنا: (في وضع اول) ما وضع لغة، او شرعا، او عرفا، والالفاظ الشرعية والعرفية، هي بالوضع الاول باصطلاح الشرع والعرف، وان كانت بالوضع الثاني باعتبار اللغة، فان الوضع الاول اعم من الوضع باعتبار اللغة، فحينءذ تكون الالفاظ المنقولة شرعية او عرفية، بالوضع الاول باصطلاح الشرع والعرف، وان كانت بالوضع الثاني باعتبار اللغة.
 
 فان قيل: يرد علي التعريف العلم، فانه يصدق علي هذا التعريف، وليس حقيقة علي ما ياتي.
 قيل: الذي للعلم تعليق اسم يخص تلك الحقيقة به، لا من حيث وضع الواضع في اللغة، / بل كل احد له جعل علم علي ما يريده، والذي ذكر من الوضع انما هو من جهة من يعتبر وضعه للغات، ولكن فيه نظر؛ فان الاعلام قد تكون بوضع اللغة.
 تنبيه: قال في " جمع الجوامع " وجماعة في حد الحقيقة: (فيما وضع له ابتداء) ، ولم يقولوا: في وضع اول.
 قالوا: وانما عدل عن ذلك، للخلاف في ان الاول هل يستلزم ثانيا؟ فان قلنا: يستلزم، لزم ان الحقيقة تستلزم المجاز.
 ورد ذلك الاصفهاني في " شرح المختصر " فقال: (وما قيل: ان في الحد نظرا؛ لان الاول من الامور الاضافية التي لا تعقل الا بالنسبة الي شيءين، وحينءذ يكون حد الحقيقة مستلزما للمجاز، ليس بشء، لان الاول علي تقدير ان يكون اضافيا لا يستلزم الا الوضع الثاني، وهو جزء من مفهوم المجاز ان اعتبر الوضع الثاني في المجاز، ولا امتناع في ذلك، لجواز ان يعتبر في حد الشء جزء مقابله) انتهي.
 
 قلت: الصحيح من مذهب الامام احمد واصحابه: انه لو قال: اول مملوك اشتريه حر، ولم يشتر غير واحد، انه يعتق عليه، فسموه: (اول) ، ولو لم يشتر غيره.
 ولنا قول: انه لا يعتق، بناء علي انه لا يسمي (اول) حتي يوجد ثان.
 {و} قال ابن حمدان {في " المقنع "} ، ومعناه لابن عقيل، وقاله القرافي في " التنقيح ": الحقيقة: {استعمال اللفظ} ورد قال {القرافي} في شرح التنقيح (الصواب: اللفظ المستعمل، وفرق بين اللفظ المستعمل، وبين استعمال اللفظ، فالحق انها موضوعة للفظ المستعمل، لا لنفس استعمال اللفظ، اذ المقضي عليه بانه حقيقة او مجاز: هو اللفظ الموصوف بالاستعمال المخصوص، لا نفس الاستعمال) انتهي.
 وقال الطوفي في " شرحه ": (اللفظ المستعمل في حدهما اولي من قول من يقول " استعمال اللفظ "، لان مدلول الحقيقة والمجاز هي الالفاظ / لا استعمال الالفاظ، وانما [استعمال] اللفظ في موضوعه او غيره ينبغي ان يقال [له] : تحقيق وتجوز، لا حقيقة ومجاز، تعريفا للمصادر بالمصادر، وللاسماء بالاسماء) انتهي.
 
 {و} قال القاضي {في " العدة ": لفظ مستعمل [في] موضوعه} .
 ولفظه: اللفظ المستعمل في موضوعه، وهذا الحد يتمشي علي قول من يقول: ان المجاز غير موضوع، فيكتفي في حدها بقوله: في موضوعه كما تقدم، ولا يحتاج الي ذكر اول، ومن يقول: انه موضوع، لا يكتفي بذلك، وهو الصحيح.
 {و} قال ابو الخطاب {في " التمهيد ": اللفظ الباقي علي موضوعه} ، وفيه نظر؛ لدخوله المجاز اذا قلنا: انه موضوع.
 قوله: {وقد تصير مجازا وبالعكس، ذكره اصحابنا وغيرهم} .
 ياتي في المتن: ان الدابة لمطلق ما دب، مجاز عرفا، وهي في
 
 الاصل حقيقة، وان الصلاة للدعاء، مجاز شرعا، وهي في الاصل حقيقة، وان الدابة لذوات الاربع، حقيقة عرفية، وهي مجاز لغوي، وان الصلاة للاقوال والافعال المعلومة، حقيقة شرعية، وهي مجاز لغوي، والظاهر ان هذا مرادهم هنا.
 قوله: {وهي لغوية كاسد، وعرفية ما خص عرفا ببعض مسمياته، عامة كدابة [للفرس] ، وخاصة كمبتدا ونحوه، وشرعية، ما استعمله الشرع كصلاة للاقوال والافعال} .
 الحقيقة ثلاثة انواع:
 احدها: اللغوية، وهي الاصل، كالاسد علي الحيوان المفترس.
 الثاني: الحقيقة العرفية، وحدها: ما خص عرفا ببعض مسمياته، يعني: ان اهل العرف خصوا اشياء كثيرة ببعض مسمياتها، وان كان وضعها للجميع حقيقة، وهي قسمان: عامة، وخاصة.
 فالعامة: ما انتقلت من مسماها اللغوي الي غيره للاستعمال العام بحيث هجر الاول، وذلك اما بتخصيص الاسم ببعض مسمياته كالدابة /
 
 بالنسبة الي ذات الحافر، فان الدابة وضعت في اصل اللغة لكل ما يدب علي الارض [فخصصها] اهل العرف بذات الحافر من الخيل والبغال والحمير.
 وفي " التمهيد " في الحقيقة العرفية: ان الدابة اسم للفرس عرفا، عند الاطلاق يصرف اليه، ذكره في " الفنون " عن اصولي يعني نفسه، قال: (لان لها نوع قوة من الدبيب، ولانه ذو كروفر) ، ولهذا مثلنا بها.
 واما باشتهار المجاز، كاضافتهم الحرمة الي الخمر، وانما المحرم الشرب، وكذلك ما يشيع استعماله في غير موضوعه اللغوي، كالغاءط، والعذرة، [والرواية] ، وحقيقتها: المطمءن من الارض، وفناء الدار، والجمل الذي يستقي عليه الماء.
 والخاصة: ما لكل طاءفة من العلماء من الاصطلاحات التي تخصهم، كاصطلاح النحاة، والنظار، والاصوليين، وغيرهم علي اسماء خصوها بشء من مصطلحاتهم، كالمبتدا، والخبر، والفاعل، والمفعول، والنقض،
 
 والكسر، والقلب، وغير ذلك مما اصطلح عليه ارباب كل فن.
 {والمجاز: قول مستعمل بوضع ثان لعلاقة} .
 لابد قبل الشروع في ذكر احترازات الحد ان نحرر ما هية لفظ المجاز وتصريفه، كما تقدم في الحقيقة.
 اما لفظ المجاز في الاصل فمفعل من الجواز وهو: العبور والانتقال، واصله مجوز، نقلنا حركة الواو الي ما قبلها وهي الجيم، فبقي الواو ساكنا وما قبله مفتوح، قلبناه الفا، فبقي مجاز.
 والمفعل يكون مصدرا، واسم المكان، واسم زمان، فالمجاز بالمعني الاصطلاحي: اما ماخوذ من الاول، او من الثاني، لا من الثالث، لعدم العلاقة فيه بخلافهما.
 
 فانه ان كان من المصدر فهو متجوز به الي الفاعل للملابسة، كعدل بمعني عادل، او من المكان له فهو من اطلاق المحل علي الحال، ومع ذلك / ففيه تجوز اخر؛ لان الجواز حقيقة للجسم لا للفظ ، لانه عرض لا يقبل الانتقال، فهو مجاز باعتبارين، لا انه مجاز منقول من مجاز اخر فيكون بمرتبتين كما زعمه الرازي واتباعه، فالمجاز هو: اللفظ الجاءز من شء الي اخر، تشبيها بالجسم المنتقل من موضع الي اخر، فحقق ذلك.
 اذا علم ذلك؛ فقولنا في حده: (قول) ، جنس قريب، وهو احسن من قول من قال: (لفظ) ، لانه جنس بعيد كما تقدم.
 وقولنا: (مستعمل) ، احتراز من المهمل، ومن اللفظ قبل الاستعمال، فانه لا حقيقة ولا مجاز، كما تقدم، وياتي.
 وقولنا: (بوضع ثان) ، احتراز من الحقيقة، فانها بوضع اول كما تقدم، ومن لم ير المجاز موضوعا يقول: في غير ما وضع له، لكن الصحيح: انه موضوع.
 وقولنا: (لعلاقة) ، خرج بها الاعلام المنقولة كبكر وكلب ونحوهما، فليس بمجاز وان كان منقولا؛ لكونه لم ينقل لعلاقة، ولذلك خرج الغلط.
 
 تنبيه: العلاقة هنا هي المشابهة الحاصلة بين المعني الاول والمعني الثاني، بحيث ينتقل الذهن بواسطتها عن محل المجاز الي الحقيقة، فكان القياس فتح عينها؛ لان الفتح في المعاني، كما يقال: علقت زوجتي علاقة، اي: احببتها حبا [شديدا] ، والكسر في الاجسام، ومنه: علاقة السوط.
 وحينءذ اما ان تقرا بالفتح علي الاصل، او بالكسر علي التشبيه بالجسم.
 قوله: {ولا يعتبر اللزوم الذهني بين المعنيين، خلافا لقوم} .
 لابد ان يكون بين المعني الحقيقي والمجازي علاقة اعتبرت في اصطلاح التخاطب بحسب النوع، والا لجاز استعمال كل لفظ لكل معني بالمجاز، وهو باطل اتفاقا، ولانه لو لم تكن العلاقة بينهما، لكان الوضع بالنسبة الي المعني الثاني [اولا] ، فيكون حقيقة فيهما، وهو باطل / وقد اشترط قوم: اللزوم الذهني بين المعنيين، وهو باطل، فان اكثر المجازات المعتبرة عارية عن اللزوم الذهني.
 قوله: {ويتجوز بسبب قابلي، وصوري، وفاعلي، وغاءي، عن مسبب، وبعلة عن معلول، ولازم عن ملزوم، واثر عن مءثر، ومحل عن حال، وبما بالقوة علي ما بالفعل، وبكل عن بعض، [ومتعلق عن
 
 متعلق] ، وبالعكس في الكل، وباعتبار وصف زاءل ف {واورثكم ارضهم} [الاحزاب: ] ونحوه مجاز خلافا للشيخ، بشرط ان لا يكون متلبسا الان بضده ، او ايل قطعا او ظنا بفعل او قوة، وزيادة، ونقص، وشكل، وصفة ظاهرة، واسم ضد، ومجاورة، ونحوه} .
 ذكرنا من انواع العلاقة اربعة وعشرين نوعا، وعدها الامدي، وتبعه ابن الحاجب، وابن مفلح، وجمع: خمسة.
 قال الامدي: (كل جهات التجوز لا تخرج عن هذا) .
 وقال في " المحصول ": (الذي يحضرنا منها اثنا عشر قسما) .
 وقال ابن قاضي الجبل تبعا للقطب الشيرازي: (حصروا العلاقة بناء علي الاستقراء في خمسة وعشرين نوعا) .
 واوصلها الصفي الهندي الي احد وثلاثين نوعا، وزاد غيره
 
 عليه.
 قال بعضهم: (فيها تداخل) .
 ونحن نذكر ما قلناه في المتن، ونزيد ما قيل في ذلك.
 الاول: اطلاق السبب علي المسبب.
 قال الاسنوي في " شرح المنهاج ": (اطلاق السبب علي المسبب، اي: العلة علي المعلول) ، فجعلهما اطلاق العلة علي المعلول، وسياتي ان اطلاق العلة علي المعلول نوع اخر، ولعله اراد اطلاق ذلك باعتبار، واطلاق غيره باعتبار اخر.
 واطلاق السبب علي المسبب اربعة اقسام:
 الاول: القابلي، كتسمية الشء باسم قابله كقولهم: سال الوادي، والاصل: سال الماء في الوادي، لكن لما كان الوادي سببا قابلا لسيلان الماء
 
 فيه، صار الماء من حيث القابلية كالمسبب له، فوضع لفظ وادي موضعه، قاله / البيضاوي والطوفي.
 قال الاسنوي: (ويعبر عنه بالمادي) .
 وقال  ايضا : (في تسمية هذا سببا موضع المسبب نظر؛ فان المادي في اصطلاحهم: جنس ماهية الشء، كالخشب، مع السرير، وهنا ليس كذلك، ويظهر ان هذا من جنس تسمية الحال باسم المحل، او من مجاز النقصان، وتقديره: سال ماء الوادي) انتهي.
 وهو محتمل.
 الثاني: الصوري، كقولهم: هذه صورة الامر والحال، اي: حقيقته.
 الثالث: الفاعلي، كقولهم: نزل السحاب، اي: المطر، لكن فاعليته باعتبار العادة، كما تقول: احرقت النار، وقولهم للمطر: سماء، لان السماء فاعل مجازي للمطر، بدليل قولهم: امطرت السماء، وقال الشاعر:
 (اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا)
 
 اي: المطر.
 الرابع: الغاءي، كتسميتهم العصير خمرا، والحديد خاتما، والعقد نكاحا، لانه غايته، وبعضهم يرده الي مجاز ما يءول، لكن شرط ذلك ان يكون بقطع او غلبة لا باحتمال، نعم، يشبه ما سياتي من اطلاق ما بالفعل علي ما بالقوة، علي ان فيه نظرا من حيث ان العلة الغاءية انما هي في الذهن وهي معلولة في الخارج، فان روعي الخارج فهو من اطلاق المعلول علي العلة كتسمية الخشب سريرا، او الذهن فهو من اطلاق العلة علي المعلول؛ لان العلة حينءذ ارادة خمريته بالعصير، او ارادة كونه سريرا قبل عمله، لكن العلة في الحقيقة هي ارادة ذلك.
 الثاني: اطلاق المسبب علي السبب، عكس الذي قبله، كاطلاق الموت علي المرض الشديد، وكقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] ، اي: لا تاخذوها، والاكل مسبب عن الاخذ،
 
 وكقول الشاعر:
 (شربت الاثم حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم يذهب بالقعول)
 سمي الخمر اثما؛ لكون الاثم مسببا عنه.
 الثالث: اطلاق العلة علي المعلول، / كقولهم: رايت الله في كل شء، لانه سبحانه موجد كل شء وعلته فاطلق لفظه عليه، ومعناه: رايت كل شء فاستدللت به علي الله.
 الرابع: عكسه، وهو: اطلاق المعلول علي العلة، كقوله تعالي: {اذا قضي امرا} [ال عمران: ] ، اي: اذا اراد ان يقضي امرا، فالقضاء
 
 معلول الارادة، وكقوله تعالي: {وان حكمت فاحكم} [الماءدة: ] ، اي: اذا اردت ان تحكم.
 الخامس: اطلاق اللازم علي الملزوم، كتسمية السقف جدارا، ومنه قول الشاعر:
 (قوم اذا حاربوا شدو مازرهم ... دون النساء ولو باتت باظهار)
 يريد بشد الازار: الاعتزال عن النساء، ومنه: اطلاق المس علي الجماع غالبا، والا فقد يكون الجماع بحاءل.
 السادس: عكسه، وهو: اطلاق الملزوم علي اللازم، كتسمية العلم حياة، ومنه: {ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم} [الروم: ] ، اي: برهانا فهو يدلهم، سميت الدلالة كلاما؛ لانها من لوازمه، ومنه قول
 
 الحكماء: كل صامت ناطق بموجده، اي: الصنعة فيه تدل علي محدثه فكانه ينطق.
 السابع: اطلاق الاثر علي المءثر، كتسمية ملك الموت موتا، وكقول الشاعر يصف ظبية:
 (فانما هي اقبال وادبار ... .
 لان الاقبال والادبار من فعلها.
 الثامن: عكسه، وهو: اطلاق المءثر علي الاثر، كقول القاءل: رايت الله، او ما اري في الوجود الا الله، يريد اثاره [الدالة] عليه في العالم ، وكقولهم في الامور المهمة: هذه ارادة الله، اي: مراده الناشء عن ارادته.
 التاسع: اطلاق المحل علي الحال، كقوله  صلي الله عليه وسلم
 $  للعباس: " لا يفضض الله فاك "، اي: اسنانك؛ اذ الفم محل ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
 
 الاسنان، وكتسمية المال كيسا، كقولهم: هات الكيس، والمراد: المال الذي فيه، وكتسمية العصير كاسا.
 العاشر: / عكسه، وهو: اطلاق الحال علي المحل، كتسمية الكيس مالا، والكاس خمرا، ومنه: {واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} [ال عمران: ] ، اي: في الجنة؛ لانها محل الرحمة.
 الحادي عشر: اطلاق ما بالقوة علي ما بالفعل، كتسمية الخمر في الدن مسكرا، وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " كل مسكر خمر "، لان فيه قوة الاسكار.
 
 الثاني عشر: عكسه، اطلاقا ما بالفعل علي ما بالقوة. كتسمية الانسان الحقيقي نطفة، وهذا المثال من نوع التسمية بوصف زاءل.
 الثالث عشر: اطلاق الكل علي البعض، كقوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في ءاذانهم} [البقرة: ] ، اي: اناملهم.
 الرابع عشر: عكسه اطلاق البعض الكل، كقوله تعالي: {فتحرير رقبة} [النساء: ، والمجادلة: ] ، والعتق انما هو للكل لا للرقبة، ومنه: قوله: " [علي] اليد ما اخذت حتي تءديه "، والمراد: صاحب
 
 اليد بكماله، وقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه] } [القصص: ] ، اي: ذاته.
 الخامس عشر: اطلاق المتعلق  بكسر اللام  علي المتعلق  بفتحها ، والمراد: التعلق الحاصل بين المصدر واسم الفاعل واسم المفعول، فشمل ستة اقسام:
 احدها: اطلاق المصدر علي اسم المفعول، كقوله تعالي: {هذا خلق الله} [لقمان: ] ، اي: مخلوقه.
 الثاني: عكسه، وهو: اطلاق اسم المفعول علي المصدر كقوله تعالي {باييكم المتقون} {القلم: } اي الفتنة. الثالث: اطلاق المصدر علي اسم الفاعل، كقولهم: رجل عدل اي عادل. الرابع: عكسه، وهو اطلاق اسم الفاعل علي المصدر، كقولهم: قم قاءما، اي: قياما، وكقولهم: يخشي اللاءمة، يعني: اللوم.
 
 الخامس: اطلاق اسم الفاعل علي المفعول، كقوله تعالي: {من ماء دافق} [الطارق: ] ، اي: مدفوق، و: {عيشة راضية} [الحاقة: ، والقارعة: ] ، اي: مرضية.
 السادس: عكسه، اطلاق اسم المفعول علي الفاعل، كقوله تعالي: {حجابا مستورا} [الاسراء: ] ، اي: ساترا، وجعله ابن هبيرة علي بابه.
 السادس عشر: عكسه، اطلاق المتعلق /  بفتح اللام  علي المتعلق  بالكسر  كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " تحيضي  في علم الله  ستا او سبعا "، فان التقدير:
 
 تحيضي ستا او سبعا، وهو معلوم الله تعالي.
 السابع عشر: اعتبار وصف زاءل، كاطلاق العبد علي العتيق.
 تنبيه: قوله تعالي: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم} [الاحزاب: ] ، من هذا القبيل عند الاكثر، فانها قبل ارثنا لها كانت ارضهم وديارهم واموالهم، خلافا للشيخ تقي الدين.
 ومثله قوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: ] ، فانها زوجة باعتبار ما كان.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم
 $ : " ايما رجل وجد ماله عند رجل قد افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه "، قال القاضي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 وغيره: (اي: الذي كان صاحب المتاع، [والتي كانت] ارضهم، واللاتي كن ازواجا، وهو مجاز مستعمل يجري مجري الحقيقة، ومنه قولهم: درب فلان، وقطيعة فلان، ونهر فلان) انتهي.
 قال الشيخ تقي الدين: (والصواب ان هذا حقيقة؛ لان الاضافة يكفي فيها ادني ملابسة، لكن قد يكون عند الاطلاق له معني، وعند الاقتران بلفظ اخر له معني، فيرجع [الي ان] القرينة اللفظية الدالة بالوضع، هل يكون ما اقترن بها دالا بالحقيقة او المجاز؟ والصواب المقطوع به: انه حقيقة، وان كان طاءفة من اصحابنا وغيرهم قالوا: انه مجاز) انتهي.
 قوله: بشرط ان لا يكون متلبسا الان بضده.
 فلا يقال للشيخ: طفل باعتبار ما كان، ولا [للثوب] المصبوغ: ابيض باعتبار ما كان، ولا لمن اسلم: كافر باعتبار ما كان، وكانهم يريدون بذلك: انه لا يطرا وصف وجودي محسوس قاءم به، والا فما الفرق بين ذلك وبين تسمية العتيق عبدا باعتبار ما كان؟ وبالجملة فلا يخلو ذلك كله من نظر قاله البرماوي.
 
 الثامن عشر: اطلاقه باعتبار ما يءول بنفسه، ليخرج: ان العبد لا يطلق عليه حر باعتبار ما يءول اليه.
 وقوله: قطعا [او ظنا] .
 اشارة: الي اعتبار كون المال مقطوعا بوجوده، نحو: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ] ، / او غالبا، كتسمية العصير خمرا، فان الغالب اذا بقي ان ينقلب خمرا الا ما كان نادرا، او محتملا علي السواء، فلذلك ضعف اصحابنا والشافعية حمل الحنفية " فنكاحها باطل "، علي ان المراد: يءول الي الي البطلان، لكون الولي قد يرده ويفسخه، فان ذلك ليس قطعيا ولا غالبا، وياتي.
 
 وقوله: بفعل او قوة، فالفعل: كاطلاق الخمر علي العنب، والقوة: كاطلاق المسكر علي الخمر.
 التاسع عشر: الزيادة، كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، فالكاف زاءدة: اي: ليس مثله شء، وقيل: الزاءد مثل، اي: ليس كهو شء، وانما حكم بزيادة احدهما؛ لءلا يلزم ان يكون لله تعالي مثل وهو منزه عن ذلك، لان نفي مثل المثل يقتضي ثبوت مثل، وهو محال، او يلزم نفي الذات، لان مثل مثل الشء هو ذلك الشء، وثبوته واجب، فتعين ان [المراد نفي المثل] وذلك: اما بزيادة الكاف، او مثل.
 وقال ابن جني: (كل حرف زيد في الكلام العربي، فهو قاءم مقام اعادة الجملة مرة اخري) .
 فيكون معني الاية: (ليس مثله شء) مرتين للتاكيد.
 وقد ادعي كثير من العلماء عدم الزيادة، والتخلص من المحذور بغير ذلك، ولا سيما علي القول بانه لا يطلق في القران ولا في السنة زاءد، وذلك من وجوه:
 
 احدها: ان سلب المعني عن المعدوم جاءز، كسلب الكتابة عن ابن فلان الذي هو معدوم، ولا يلزم من نفي المثل عن المثل ثبوت المثل.
 الثاني: ان المراد هنا بلفظ المثل: الصفة، كالمثل  بفتحتين  كما قال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون} [الرعد: ، ومحمد: ] ، فالتقدير: ليس كصفته.
 قال الراغب: (المثل هنا بمعني الصفة، ومعناه: ليس كصفته صفة) .
 قال في " البدر المنير ": (مثل يوصف به المذكر والمءنث والجمع، وخرج بعضهم علي هذا قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، اي: ليس كوصفه، وقال: هو اولي من القول بزيادتها، لانها / علي خلاف الاصل) انتهي.
 الثالث: ان المراد بمثل: ذات، كقولك: مثلك لا يبخل، اي: انت لا تبخل، قال الشاعر:
 (ولم اقل مثلك اعني به ... غيرك يا فردا بلا مشبه)
 
 وقوله:
 (ايها العاذل دعني من عذلك ... مثلي لا يصغي الي مثلك}
 وقد قال تعالي: {فان ءامنوا بمثل ما ءامنتم به فقد اهتدوا} [البقرة: ] ، اي: بالذي امنتم به، لان ايمانهم لا مثل له، وهذا اختاره ابن عبد السلام، فالتقدير في الاية: ليس كذاته شء، بل هذا النوع من الكناية ابلغ من الصريح: لتضمنه اثبات الشء بدليله.
 قال في " البدر المنير ": (وقيل: المعني ليس كذاته شء، كما يقال: مثلك من يعرف الجميل، ومثلك لا يفعل كذا، اي: انت تكون كذا، وعليه قوله تعالي: {كمن مثله في الظلمات} [الانعام: ] ) .
 الرابع: انه لو فرض لشء مثل، ولذلك المثل مثل، كان كلاهما مثلا
 
 للاصل، فيلزم من نفي مثل المثل، نفيهما معا، ويبقي المسكوت عنه، وذلك بالضرورة، لانه الموضوع، وكل منهما مقدر مثليته، وقد نفيا عنه.
 قال شرف الدين ابن ابي الفضل: (اجعل الكاف اصلية ولا يلزم محذور، قال: لان نفي المثل له طريقان: اما بنفي الشء، او بنفي لازمه، ويلزم من نفي اللازم نفي الملزوم، ومن لوازم المثل ان له مثلا، فاذا نفينا مثل المثل انتفي لازم المثل، فينتفي المثل لنفي لازمه) .
 الخامس: قاله يحيي بن ابراهيم [السلماسي] في كتاب " العدل في
 
 منازل الاءمة الاربعة ": (ان الكاف لتسبيه الصفات، ومثل لتشبيه الذوات، فنفي الشبيهين كليهما عن نفسه تعالي، فقال " {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، اي: ليس له مثل، ولا كهو شء) انتهي.
 وقال ابن هبيرة من اصحابنا: (التا التشبيه في كلام العرب: الكاف ومثل، تقول: هذا مثل هذا، وهذا كهذا، فجمع الحق سبحانه وتعالي / التي التشبيه، ونفي عنه بهما الشبه) .
 تنبيه: قال القاضي عبد الوهاب المالكي: (قال الجمهور: الكلام يصير بالزيادة مجازا، وقيل: ان نفس الزيادة هي المجاز دون ساءر الكلمات؛ لان الكاف  مثلا  مستعملة في غير موضوعها، واما المثل فمستعمل في موضوعه، والصحيح الاول) .
 
 العشرون: علاقة النقصان، ان ينقص لفظ من المركب ويكون كالموجود للافتقار، سواء كان مفردا او مركبا، جملة او غيرها، كقوله تعالي: {انما جزاءا الذين يحاربون الله} [الماءدة: ] ، اي: يحاربون عباد الله واهل دينه، ومثله: {فقبضت قبضة من اثر الرسول} طه: ] ، اي: من اثر حافر فرس الرسول، وبه قرء شاذا، ومثله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] ، اي: فافطر، ومثل: {وسءل القرية} [يوسف: ] ، واسال العير، و {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ] ، اي: حبه. فاسال القرية من مجاز النقصان عند الاكثر، هذا اذا لم نجعل القرية اسما للناس المجتمعين بها، من قرات الشء: جمعته، او القرية مشتركة بين الابنية والمجتمعين بها واريد الثاني، او ان نجعل المجاز فيه من اطلاق المحل علي الحال، او المراد سءال الابنية لتجيب ويكون ذلك معجزة، والارجح الاول، ونص عليه الشافعي في " الرسالة ".
 
 الحادي والعشرون: علاقة المشابهة بالشكل، كالاسد علي ما هو بشكله من مجسد او منقوش، وربما وجدت العلاقتان، {فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار} [طه: ] .
 الثاني والعشرون: علاقة المشابهة في معني، كالاسد للشجاع، بشرط ان يكون صفة ظاهرة لا خفية، ليخرج اطلاق الاسد علي الابخر، لان البخر فيه خفي.
 الثالث والعشرون: علاقة المضادة، بان يطلق اسم الضد علي الضد، كاطلاق البصير علي الاعمي، واكثر ما تقع هذه العلاقة عند التقابل، نحو: {وجزاءا سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] ، {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] ، {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ] ، " لا يمل الله حتي تملوا ".
 قال الاسنوي: (الاولي: التمثيل بالمفازة / للبرية المهلكة) .
 
 قال القاضي ابو يعلي: (كاطلاقهم السليم علي اللديغ، والمفازة علي المهلكة) .
 الرابع والعشرون: علاقة المجاورة، وهي تسمية الشء بما جاوره، كاطلاق لفظ الرواية علي ظرف الماء، وانما هي في الاصل للبعير، ومنه: جري النهر، وسال الميزاب، و {تجري من تحتها الانهار} [البقرة: ، والبينة: ] ، اذا لم يجعل من مجاز الحذف، اي: ماء الميزاب، او ماء النهر.
 قوله: (ونحوه) .
 اي: ونحو ما ذكرنا من العلاقة مما لم نذكره، وقد ذكر غير ذلك اشياء كثيرة، نحن ذاكروا بعضها.
 منها: اطلاق المنكر وارادة المعرف، كقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] ، ان كان المراد بها معينة، وقد يقال: ان المعرف جزءي للمنكر، واطلاق الكلي علي الجزءي حقيقة لا مجاز.
 ومنها: عكسه، وهو اطلاق المعرف وارادة المنكر، كقوله تعالي: {ادخلوا الباب سجدا} [النساء: ] ، ان قلنا: المامور دخول اي باب كان،
 
 وقد يقال: اذا كانت اللام فيه للجنس، كان المراد ذلك، وكون اللام للجنس حقيقة.
 ومنها: اطلاق الاسم المقيد علي المطلق، كقول القاضي شريح: (اصبحت ونصف الناس علي غضبان) ، المراد: مطلق البعض، لا خصوص النصف، لان الناس بين محكوم عليه ومحكوم له، ونحوه قول الشاعر:
 (اذا مت كان الناس صنفان ... )
 
 ومنها: عكسه، وهو: اطلاق المطلق علي المقيد، كقوله تعالي: {فتحرير رقبة} [المجادلة: ] ، عند من يري ان المراد بها مءمنة، وقد يقال: ان التقدير: رقبة مءمنة، فحذفت الصفة، فيكون من مجاز الحذف.
 ومنها: تسمية البدل باسم المبدل، كتسمية الدية دما، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم "، وقد يقال: انه من مجاز الحذف، اي: بدل دمه.
 ومنها: المدح في صورة / الذم، وعكسه، نحو: (ما اشعره قاتله الله) ، ونحو قوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان: ] ، ويمكن دخولهما
 تحت مجاز المضادة تمليحا او تهكما.
 ومنها: الاستثناء المنقطع من غير الجنس، وقد يقال: انه بتاويله بدخوله تحت الجنس يكون من مجاز المشابهة او نحوه، وياتي.
 
 ومنها: ورود الامر بصورة الخبر، وعكسه، نحو: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {اسمع بهم وابصر} [مريم: ] ، وقد يقال: ان ذلك من المبالغة والمضادة، بتنزيله منزلة الذي استعمل فيه حقيقة بسبب اعتقاده.
 ومنها: ورود الواجب او المحال في صورة الممكن، كقوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] ، وقد يقال: انه لا يخرج عن اطلاق الملزوم [علي] اللام لتعذر الحقيقة.
 ومنها: التقدم والتاخر، كقوله تعالي: {والذي اخرج المرعي فجعله غثاء احوي} [الاعلي:   ] ، والغثاء: ما احتمله السيل من الحشيش، والاحوي: الشديد الخضرة، وذلك سابق في الوجود، ويكمن ان يدعي انه من التجوز بما كان عليه.
 ومنها: اضافة الشء الي ما ليس له، نحو: {بل مكر الليل والنهار} [سبا: ] ، وقد يدعي ان الاضافة ادني ملابسة، فلم تخرج عن كونها حقيقة،
 
 وقد يقال: ان هذا من باب التشكيك علي المخاطب، فلم يخرج عن كونه حقيقة.
 ومنها: ايراد المعلوم مساق المجهول، وربما عبر عنه: بتجاهل العارف، اذا كان في غير كلام الله، ومثلوا بنحو: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} [سبا: ] .
 فهذه اثنتا عشرة صورة ادعي فيها انها من المجاز، وفيها مما تقدم.
 فاءدة: يتفاوت المجاز قوة وضعفا بحسب تفاوت ربط العلاقة بين محل المجاز والحقيقة، وفي ذلك فاءدتان:
 احداهما: ان المجاز بالمجاورة قد / يكون بدرجة واحدة، كالرواية بالنسبة الي الجمل، والغاءط بالنسبة الي المطمءن من الارض، وقد يكون باكثر من درجة، كتسميتهم الغيث سماء في قول الشاعر:
 (اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا)
 اي: اذا نزل الغيث، وفيه مجازان:
 
 احدهما: افرادي باكثر من درجة، من جهة انه سمي الغيث سماء؛ لحصوله عن الماء النازل من السحاب المجاور للسماء.
 والثاني: اسنادي، وهو وصفه الغيث بالنزول؛ لحصوله عن الماء المتصف بالنزول من الغمام.
 الفاءدة الثانية: المجاز السببي يكون  ايضا  بمراتب، كقوله تعالي: {يا بني ءادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءتكم} [الاعراف: ] ، ونفس اللباس لم ينزل من السماء، وانما انزل الماء الذي يكون عنه اللباس بوساءط.
 مثاله: ثياب الكتان، حاصلة عن الكتان، الحاصل عن بذره النابت في الارض، بالماء النازل من السماء، ونحوه.
 ومن هذا قول الراجز:
 (الحمد لله المليك الديان ... [صار] الثريد في رءوس العيدان)
 يريد بالثريد: السنبل الذي في رءوس الزرع، وهو مادة الثريد؛ لان النسبلة يحصد، ثم يدرس، ثم يذرا، ويصفي، ثم يطحن، ثم يخبز، ثم يطبخ فيصير ثريدا، فهذا مجاز بست مراتب، فهذا وامثاله من محاسن لغة العرب، وينبغي لمن حاول علم الشريعة النظر والارتياض فيه؛ ليعرف مواقع الفاظ الكتاب والسنة وكلام اهل العلم، والله اعلم.
 
 قوله: {ولا يشترط النقل في الاحاد، بل في النوع في الاصح} .
 هل يكتفي بوجود العلاقة مطلقا، ام لا بد من اعتبار العرب لها، اي: بان تستعملها فيه؟ مذهبان، حكاهما الامدي من غير ترجيح، ويعبر عنها: بان المجاز هل هو موضوع ام لا؟
 اصحهما عند ابن الحاجب وغيره: انه لا يشترط؛ / لان اهل العربية لا يتوقفون علي ذلك، بل يستعملون مجازات متجددة لم تسمع من اهل اللغة ولا يخطءون صاحبها، ولذلك لم يدونوا المجازات تدوينهم الحقاءق.
 قال ابن قاضي الجبل: (العرب وضعت المجاز في المفردات، وهل وضعت المركبات؟ علي قولين: الجمهور علي الوضع) انتهي.
 واختار الرازي، واتباعه، وابو المعالي في " التلخيص ": انه يشترط؛ لان الاسد له صفات، وهي: الشجاعة، والحمي، والبخر،
 
 والجذام، ومع ذلك لا يجوز اطلاقه لغير الشجاعة، ولو كانت المشابهة كافية من غير نقل لما امتنع.
 وللخصم ان يقول: المشابهة كافية في صفة ظاهرة، وهذه لا يتبادر الذهن اليها.
 قال القرافي: (والخلاف انما هو في الانواع، لا في جزيءات النوع الواحد، فالقاءل بالاشتراط يقول: لابد ان تضع العرب نوع التجوز) .
 وقال ابن العراقي: (هل يشترط ان يكون بين المعني الحقيقي والمجازي علاقة اعتبرتها العرب؟ اجمعوا علي انه لا يعتبر شخص العلاقة وانه لا بد من جنسها، واختلفوا في النوع، اختار جماعة اشتراطه، وجماعة [مقابلة] ، فعلي الاول لا يحتاج الي استعمال العرب) انتهي.
 قال القاضي عضد الدين: (اقول: بعد الاتفاق علي وجوب العلاقة في المجاز، هل [يشترط] في احاد المجازات ان تنقل باعيانها عن اهل اللغة ام لا؟ بل يكتفي بالعلاقة، قد اختلف فيه) .
 قال ابن قاضي الجبل: (اطلاق اسم علي مسماه المجازي لا يفتقر في الاحاد الي النقل عن العرب، بل المعتبر ظهور العلاقة علي الاصح، واما في الانواع فمعتبر وفاقا) انتهي.
 
 وقال القطب: (هل يفتقر في كل صورة الي كونه منقولا عن العرب، او يكفي فيه ظهور / العلاقة المعتبرة في التجوز؟  حكي الخلاف  قال: وانما قال في " التلخيص ": في الاحاد، لان النقل في غير احاد الصور، كنقل جواز اطلاق اسم الملزوم علي اللازم مثلا، وغيره من الانواع المذكورة، معتبر وفاقا) وعلله.
 وقال ابن الحاجب: (ولا يشترط النقل في الاحاد علي الاصح) .
 قال الاصفهاني في " شرحه ": (المطلوب: انه لا يشترط في استعمال اللفظ في كل واحدة من الصور التي يوجد فيها احد انواع العلاقة المعتبرة، النقل عن اهل اللغة باستعمالهم فيها، بل يكفي في استعمال اللفظ في كل صورة ظهور نوع من العلاقة المعتبرة) انتهي.
 فتلخص ان المحقق ان محل الخلاف في النوع، وان كان ظاهر كلام بعضهم ان محله في الاحاد، وان النوع لا خلاف فيه كالجنس، وصرح به بعضهم.
 
 قوله: {وهو لغوي: كاسد لشجاع، {وعرفي عام: كدابة] لمطلق ما دب، وخاص: كجوهر لنفيس، وشرعي: كصلاة لدعاء} .
 ينقسم المجاز بحسب جهة وضعه الي ثلاثة اقسام: لغوي، وعرفي، وشرعي، كما انقسمت الحقيقة الي ذلك.
 فاللغوي: كالاسد للشجاع، لعلاقة الوصف الذي هو الجراة، فكان اهل اللغة باعتبارهم النقل لهذه المناسبة، وضعوا الاسم ثانيا للمجاز.
 والعرفي قسمان: عام، وخاص، فالعام: كالدابة لمطلق ما دب، فهو حقيقة لغة، مجاز عرفا، لان حقيقة الدابة في العرف لذات الحافر، ولمطلق ما دب مجاز عندهم، والخاص: كالجوهر للنفيس، انتقالا في العرف من ذات الحافر للمعني المضمن لها من الدب في الارض، وكذا في الخاص.
 والشرعي: كالصلاة لمطلق الدعاء، انتقالا من ذات الاركان للمعني المضمن لها من الخضوع والسءال بالفعل او القوة، فكان الشارع بهذا الاعتبار وضع الاسم ثانيا، لما كان بينه وبين اللغوي هذه المناسبة. /
 فكل معني حقيقي في وضع، هو مجاز بالنسبة الي وضع اخر، فيكون حقيقة ومجازا باعتبارين، كما تقدم، ان الحقيقة قد تصير مجازا، وان المجاز قد يصير حقيقة، عند اصحابنا وغيرهم.
 
 قوله: {ويعرف بصحة النفي، وقيل: دور، وبتبادر غيره لولا القرينة، وعدم وجوب اطراده، [قيل] : وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة، وقيل: لا يجمع، وبالتزام تقييده ك " جناح الذل " ونحوه، وتوقفه علي مقابله، واضافته الي غير قابل، ك " اسال القرية "، وعدم الاشتقاق منه بلا منع، عند الباقلاني، والغزالي، والموفق، والطوفي، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، [واجازه] الاكثر، [و] في " الفنون " [وغيره] : المجاز لا يءكد} .
 
 ذكروا اشياء يعرف بها المجاز من الحقيقة، والمجاز تارة يعرف بتصريح اهل اللغة به، وهو قليل جدا، او بحده، او بخاصة من خواصه، وتارة يعرف بالاستدلال، فتركوا الاقسام الاول؛ لوضوحها، وذكروا للاخير وجوها.
 منها: صحة النفي، كقولك للبليد: ليس بحمار، وللجد: ليس باب، بخلاف الحقيقة فانها لا تنفي، فلا يقال للحمار : ليس بحمار، ولا للبليد: ليس بانسان، ولا للاب: ليس باب.
 زاد بعضهم: في نفس الامر، احترازا عما اذا كان ذلك لظن ظان، فانه لا يدل عليه.
 قال العضد: (ليندفع: ما انت بانسان، لصحته لغة) .
 وقيل: دور؛ لانه يلزم سبق العلم بالمجاز، قاله ابن الحاجب وغيره.
 قال الاصفهاني: (وذلك لان صحة النفي وامتناعه تتوقف علي معرفة الحقيقة والمجاز، فلو عرفناهما بصحة النفي وامتناعه لزم الدور) ، وانما يلزم الدور ان اريد نفي المستعمل لا نفي الواضع.
 
 وقيل: هو حكم نقله ابن مفلح.
 ومنها: تبادر غيره لولا القرينة الحاضرة هناك، بخلاف الحقيقة فانها المتبادرة اذا كانت واحدة.
 فان قيل: المجاز الراجع يتبادر ايضا.
 قيل: ان رجح قرينة، فالكلام حيث لا قرينة، او رجح باشتهاره فقد صار حقيقة بحسب ما اشتهر فيه من عرف او شرع، فما تبادر الا لكونه حقيقة، وان كان مجازا باعتبار / وضع اخر، فلم يتبادر من كونه مجازا.
 واورد علي (الحقيقة تتبادر عند الاطلاق) : بان اللفظ المشترك بالنسبة الي كل واحد من معنييه حقيقة، مع انه اذا اطلق علي احدهما بدون القرينة لم تتبادر الحقيقة الي الذهن.
 واجيب: بان اللفظ المشترك حقيقة بالنسبة الي احد معنييه، لا علي التعيين، وقد يتبادر احدهما لا علي التعيين عند اطلاق اللفظ بدون القرينة، فلم يلزم عدم انعكاس التعريف، ولزم حينءذ ان يكون اللفظ بالنسبة الي كل واحد من معنييه علي التعيين مجازا؛ لان غيره تبادر الي الذهن عند اطلاق اللفظ بدون القرينة، و  ايضا  لزم ان يكون اطلاق اللفظ المشترك في كل
 
 واحد من معنييه بالتواطء، ضرورة كون اللفظ موضوعا للقدر المشترك بينهما، وهو احدهما لا علي التعيين.
 ولقاءل ان يجيب عن اصل الايراد: بان ما ذكرنا علامة الحقيقية لا تعريفها الحقيقي، والعلامة جاز ان تكون خاصة مفارقة، فلا يجب العكس فيها، وفيه نظر.
 ومنها: عدم وجوب اضطراده، بل قد يطرد تارة كالاسد للشجاع، ولا يطرد تارة اخري، نحو: {وسءل القرية} [يوسف: ] ، اي: اهلها، فلا يقال: اسال البساط، اي: اهله، بخلاف الحقيقة، فانها واجبة الاطراد.
 وقول ابن الحاجب: الاطراد ليس دليل الحقيقة؛ لان المجاز قد يطرد، فمسلم، لكن الذي هو علامة الحقيقة انما هو وجوب الاطراد، عكس المجاز، فانه لا يجب، وقد يطرد.
 فان قيل: فالحقيقة قد لا تطرد، كالقارورة للزجاج مع كونها من القرار، والدبران لمنزلة القمر مع كونها من الدبور، فلا يسمي كل ما فيه
 
 قرار قارورة / ولا ما فيه دبور [دبرانا] ، وكذلك السخي حقيقة في الكريم، والفاضل في العالم، وهما موجودان في الله تعالي، مع عدم اطلاقهما عليه.
 قيل: عدم اطراده لكون المحل المعين قد اعتبر في وضع الاسم، فلا يسمي ما وجد اصل المعني فيه  غير هذا  بذلك الاسم، لفقدان تمام موجب التسمية.
 والحاصل: الفرق بين تسمية غير ذلك، لوجود المعني، او بوجود المعني فيه، والمراد الثاني، فلا يتعدي.
 ونظيره: لو علل في باب القياس بالمحل، او جزءه، او لازمه، لم يقس غيره عليه، كجوهرة النقدية الغالبة في الربا في الذهب او الفضة، وانما لم تطرد، ولم تعد الي شء اخر؛ لتعذر وجود العلة فيه.
 وايضا  اسماء الله تعالي توقيفية.
 ومنها علي قول: جمعه علي خلاف جمع الحقيقة، كالامر يجمع اذا كان بمعني القول الذي هو حقيقية، علي (اوامر) ، واذا كان بمعني الفعل، علي (امور) ، وهذا قول الجوهري، ولا يعرف ذلك لغيره، وتابعه علي ذلك
 
 كثير من الاصوليين تقليدا له، والمعروف في اللغة خلاف ذلك.
 قال الازهري في " التهذيب ": (الامر ضد النهي واحد الامور) .
 وقال ابن سيده في " المحكم ": (الامر لا يكسر علي غير الامور) .
 وقال في " القاموس ": (الامر ضد النهي، جمعه امور) .
 واما اءمة النحو فلم يقل احد منهم: ان " فعلا " يجمع علي " فواعل "، مع ذكرهم الصيغ الشاذة، ومع ذلك لم يذكروه منها.
 وممن نبه علي ان قول الجوهري شاذ، الابياري في " شرح البرهان "، ثم حكي عن بعضهم: ان " اوامر " جمع " امر " بوزن فاعل، قال: (وفيه تجوز؛ لان الامر هو المتكلم، فاطلاقه علي المصدر او الصيغة مجاز، وان كانت صيغة " فاعل " او " فاعلة " تجمع علي " فواعل "، اسما كان كفواطم، او صفة ككواتب) انتهي.
 
 [وتعقب علي ابن جني] في كتاب " التعاقب " / ذكر ما يقتضي ان جمع " امر " و " نهي " علي " اوامر " و " نواهي " [ساءغ] ، وذكر له نظيرا.
 واما جعل " اوامر " جمعا ل " امر " بوزن فاعل، وان كان فيه تجوز، الا انه عرف شاءع، ولهذا يقال في صيغ القران والسنة: انها امرة بكذا، او ناهية عن كذا.
 وقال الاصفهاني: (قال بعضهم: ان " اوامر " جمع الجمع، فجمع اولا جمع قلة علي " افعل "، ثم جمع " افعل " علي " افاعل "، كما فعل في كلب واكلب واكالب) ، وضعف: بان " اوامر " فواعل لا افاعل، فليس مثله، ولكن فيه نظر؛ فقد يدعي انه افاعل لا فواعل، واما اذا قلنا: انه جمع " امر "، فهو افاعل والهمزة التي هي فاء " امر "، هي المبدلة واوا من " اوامر "، فهو وزن اكالب سواء، لكن هذا وان كان محتملا فجعله علي فواعل كضوارب اوضح. انتهي.
 
 وقال في " البدر المنير ": (امر بكذا امرا، وجمع الامر " اوامر "، هكذا يتكلم به الناس، ومن الاءمة من يصححه، ويقول في تاويله: ان الامر مامور به، ثم حول المفعول الي فاعل، كما قيل: امر عارف، واصله: معروف، وعيشة راضية، والاصل: مرضية، الي غير ذلك، ثم جمع فاعل علي فواعل فاوامر جمع مامور، وبعضهم يقول: جمع علي " اوامر " فرقا بينه وبين الامر بمعني الحال، فانه يجمع علي فعول) انتهي.
 قوله: وقيل: لا يجمع.
 قال بعض العلماء: ان المجاز لا يجمع، وابطله الامدي، بان لفظ الحمار للبليد يثني ويجمع اجماعا.
 ومنها: التزام تقييده ك " جناح الذل "، ونار الحرب، فان الجناح والنار يستعملان في مدلولهما الحقيقي من غير قيد، وانما قيل: بالتزام تقييده، ولم يقل: بتقييده، لان المشترك قد يقيد في بعض الصور، كقولك: عين جارية، لكنه لم يلزم التقييد فيه.
 ومنها: توقفه علي مقابله، يعني: توقف استعماله علي المسمي الاخر الحقيقي، سواء كان ملفوظا / به كقوله تعالي: (ومكروا ومكر الله
 
 والله} [ال عمران: ] ، فلا يقال: مكر الله ابتداء، او مقدرا كقوله تعالي: {قل الله اسرع مكرا} [يونس: ] ، ولم يتقدم لمكرهم ذكر في اللفظ، لكن تضمنه المعني، والعلاقة: المصاحبة في الذكر.
 وزعم بعضهم: انه لابد من سبق المعني الحقيقي كما مثلنا، وهو مردود بنحو ما في الحديث: " فان الله لا يمل حتي تملوا " فان المجازي فيه متقدم لمقابلة الحقيقي المتاخر.
 ومنها: اضافته الي غير قابل، ك " اسال القرية "، واسال العير، وبعضهم يعبر عنه بالاطلاق علي المستحيل، فان الاستحالة تقتضي انه غير موضوع له، فيكون مجازا.
 واورد: ان المجاز العقلي كذلك، مع انه حقيقة لغوية.
 
 واجيب: بان المراد معرفة استحالة ذلك بهديهية، والامتناع في المجاز العقلي نظري.
 ومنها: عدم الاشتقاق منه، بلا منع عند القاضي ابي بكر ابن الباقلاني، والغزالي، والشيخ الموفق، والطوفي، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وغيرهم، وقال اكثر العلماء: يجوز الاشتقاق من المجاز.
 
 هذا المسالة مما اختلف فيها العلماء، وهي ان المجاز هل يشتق منه، او لا يكون الاشتقاق الا من حقيقة؟
 فنحو: الصلاة، اذ قلنا: حقيقتها الدعاء، ومجازها ذات الركوع والسجود، فهل يقال من الثاني: صلي ويصلي ومصل من حيث كونه مجازا قبل ان يصير حقيقة شرعية، او يقدر: ان هذا اخذ من الصلاة بمعني الدعاء، ثم تجوز به كما تجوز باصله؟ الجمهور علي الاول، وخالف جماعة منهم القاضي ابن الباقلاني، وغيره، فمنعوا الاشتقاق من المجازات، وانه لا اشتقاق الا من الحقاءق.
 قال الغزالي في قوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد} [هود: ] : بمعني الشان مجازا، فلا يشتق منه امر ولا مامور ولا غيرهما.
 ويدل للجمهور: اجماع البيانيين علي صحة الاستعارة بالتبعية، وهي مشتقة من المجاز، لان الاستعارة تكون في المصدر، ثم يشتق منه.
 قال الكوراني: (والدليل علي الاشتقاق / من المجاز قولهم: نطقت الحال بكذا، اي: دلت، لان النطق مستعمل في الدلالة اولا، ثم اشتق منه اسم الفاعل علي ما هو القاعدة في الاستعارة [التبعية] في المشتقات) انتهي.
 
 ومنها: ما ذكره ابن عقيل في " الفنون " وغيره: ان المجاز لا يءكد، ورايت ذلك في كلام ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع "، والظاهر انه تابع اصله وهو " شرح الزركشي ".
 قلت: ثم رايت ذلك في كلام ابن مفلح في " فروعه ": ان اهل اللغة ذكروه، منهم: ابن قتيبة، وغيره، وتقدم ذلك في قوله: (التوكيد يقوي وينفي احتمال المجاز) .
 قوله: {تنبيه: انما صير اليه: لبلاغته، او ثقلها، [ونحوهما] } .
 قال العلماء: انما عدل عن الحقيقة الي المجاز لفواءد كثيرة حسنة.
 
 منها: بلاغة لفظ المجاز، لصلاحيته للسجع والتجنيس، وساءر انواع البديع، دون الحقيقة، وفيه نظر.
 ومنها: ثقل لفظ الحقيقة علي اللسان، كالخنفقيق  بفتح الخاء المعجمة وسكون النون وفتح الفاء وكسر القاف واسكان الياء المثناة من تحت واخره قاف  اسم للداهية، يعدل عنه الي الناءبة، او الحادثة، ونحوهما.
 ومنها: بشاعة اللفظ، كالتعبير بالغاءط عن الخارج.
 ومنها: جهل المتكلم والمخاطب لفظ الحقيقة.
 ومنها: كون المجاز اشهر من الحقيقة.
 ومنها: ان يكون معلوما عند المتخاطبين، ويقصدان اخفاءه عن غيرهما.
 ومنها: عظم معناه، كقوله: سلام الله علي المجلس العالي، فهو ارفع في المعني من قوله: سلام عليك.
 ومنها: كونه ادخل في التحقير ,
 ومنها: [الا] يكون للمعني الذي عبر عنه [بالمجاز] لفظ حقيقي. فهذه تسع فواءد في العدول عن الحقيقة الي المجاز.
 
  قوله: {فصل}
 {الاربعة، وغيرهم: الحقيقة لا تستلزم المجاز، والمجاز يستلزمها، [خلافا للامدي، وجمع] } .
 ذهب الاءمة الاربعة، واتباعهم، الي ان الحقيقة / لا تستلزم المجاز، وحكي اجماعا، فتوجد الحقيقة ولا يوجد لها مجاز.
 وحكي القاضي ابو بكر الباقلاني عن بعض القدرية انها تستلزمه، وانه ما لا مجاز له لا يقال له: حقيقة، وهو مردود بالواقع، واللغة طافحة بحقاءق لا مجازات لها.
 واما العكس، وهو ان المجاز هل يستلزم الحقيقة ام لا؟ اختلف في ذلك.
 
 فذهب اكثر العلماء الي انه يستلزمها، وانه متي وجد المجاز وجدت الحقيقة، اختاره ابو الخطاب في " التمهيد "، وابن عقيل في " الواضح "، والموفق في " الروضة "، والطوفي في " مختصرها "، وابو الحيسن البصري، وابن السمعاني، والفخر الرازي في موضع، وغيرهم.
 واحتجوا علي ذلك: بان المجاز فرع، والحقيقة اصل، ومتي وجد الفرع وجد الاصل.
 وايضا: فانه لو لم يستلزم لعري الوضع عن الفاءدة.
 واختار الامدي: انه لا يستلزمها، ونقله صاحب " البديع "
 
 عن المحققين، واختاره الرازي في موضع اخر من " المحصول "، نظرا الي انه لو استلزم المجاز الحقيقة لكان لنحو: قامت الحرب علي ساق، وشابت لمة الليل، من المجازات الاسنادية حقيقة، وليس كذلك؛ لانها ليست موضوعة اولا لمعان اخر، حتي يدعي انها منقولة عنها.
 ورد: بانه مشترك الالزام للزوم الوضع لهما، وبانه لا مجاز في التركيب.
 وقولهم: لو لم يستلزم لعري الوضع عن فاءدة، غير مسلم؛ فان الفاءدة لا تنحصر في استعماله فيما وضع له اولا، وقد يتجوز فتحصل الفاءدة بالمجاز.
 قال ابن مفلح: (وقد يستعمل بعد المجاز) .
 وقد حكي ابن العراقي فيها ثلاثة اقوال، الثالث: ان المجاز لا يستلزمها في غير المصدر، قال: (اختاره الامدي والتاج السبكي) .
 ورد ذلك الكوراني ردا بليغا، وقال: (هذا لا يساعده عليه عقل ولا نقل) .
 
 قوله: { [ولفظهما] حقيقتان / عرفا، مجازان لغة} .
 لا شك ان لفظهما حقيقتان عرفيتان، لان استعمالهما في ذلك باصطلاح اهل العرف، لا من موضع اللغة، وهما مجازان لغة؛ لان الحقيقة العرفية مجاز لغة، وقد تقدم انهما منقولتان، وذكرنا كيفية نقلهما وتصريفهما، فليعاود اول الحقيقة، واول المجاز.
 قوله: { [وهما] من عوارض الالفاظ في الاشهر} .
 قال الشيخ تقي الدين لما تكلم علي ان المجاز هل هو واقع ام لا؟ : (المشهور ان الحقيقة والمجاز من عوارض الالفاظ، وهذا التقسيم حادث بعد القرون الثلاثة) .
 يعني: تقسيم اللفظ الي: حقيقة، ومجاز، وياتي هذا هناك.
 قوله: {واللفظ قبل استعماله ليس حقيقة ولا مجازا} .
 اذا وضع اللفظ لمعني، ولم يتفق استعماله لا فيما وضع له اولا ولا في غيره، لم يكن حقيقة ولا مجازا، لعدم ركن تعريفهما وهو الاستعمال؛ لان الاستعمال جزء من مفهوم كل منهما، وانتفاء الجزء يوجب انتفاء الكل.
 
 {زاد ابن حمدان، والشيخ} تقي الدين: {ان قلنا: اللغة اصطلاح} ، كاسماء الاعلام والصفات.
 وقال الشيخ تقي الدين ايضا: (انما يصح ان كانت اللغة اصطلاحية، وان المعروف بالتواتر استعمال هذه الالفاظ فيما عنوه بها من المعاني، فان ادعي مدع انه يعلم وضعا يتقدم ذلك فهو مبطل، فانه لم ينقله احد) .
 وقال ابو الحسين البصري: (لو قال الواضع: سميت هذا حاءطا، او قال: سموا هذا حاءطا، لا يكون قوله في تلك الحال حقيقة ولا مجازا؛ لانه لم يتقدم ذلك مواضعة واصطلاح) .
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": (وهذا خطا، لان الكلام اذا خلا عن حقيقة ومجاز مهمل، وهذا كلام مفهوم غير مهمل) .
 قوله: {وكذا العلم المتجدد، وقال ابن عقيل: [حقيقة] ، وقيل: فيه مجاز، والغزالي: في متلمح الصفة} .
 
 العلم تارة يكون من وضع اللغة، وتارة يكون متجددا.
 فان كان من وضع اللغة فحقيقة، صرح به بعضهم، واستثناء من عموم / كلامهم.
 وان كان العلم متجددا، فالاصح ليس بحقيقة ولا مجاز، اختاره الاكثر، لا بالاصالة ولا بالتبعية، لان الاعلام وضعت للفرق بين ذات وذات، فلو تجوز فيها لبطل هذا الغرض، و  ايضا  فتقلها الي مسمي اخر انما هو بوضع مستقل، لا لعلاقة، وشرط المجاز العلاقة.
 وقال في " التمهيد ": (اسماء الالقاب لا يدخلها حقيقة ولا مجاز، لانها لم تقع علي [مسمياتها] المعينة بوضع لغوي او شرعي، فلم يقل: ان مستعملها اتبع حقيقتها او مجازها) .
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": (اسماء الاعلام حقيقة لا مجاز فيها، وضعت للفرق بين الاشخاص لا في الصفات، وافادة معني في المسمي، حتي اذا [اجري] علي من ليست له تلك الصفة قيل: مجاز) انتهي.
 وقيل: يجري فيها المجاز مطلقا، حكاه الابياري، كما يقال قرات
 
 سيبويه: اذا نقلت علم صاحبه اليه مجازا.
 ورد: بانه علي حذف مضاف، فهو من مجاز الاضمار.
 وقال ابن عقيل  ايضا : (وقد يجوز في موضع ان يتجوز بالاسم لمعناه [وحقيقته] ، كقولك للنحوي: هذا سيبويه زمانه، وللجواد: هذا حاتم، وللشجاع: هذا علي، وهذا قياس علي الوضع اللغوي بالمعني الذي سلكه اهل اللغة) انتهي.
 وحكي القولين فيه عبد الوهاب في " الملخص "، وصاحب " الميزان " من الحنفية، وقال: (الاكثر علي دخول المجاز فيه) ، لكن قال
 
 الهندي: (ان الخلاف جار في الاعلام المنقولة) ، وقال غيره: (الصواب جريانه في الاعم من المنقول والمرتجل) ، ونقل بعض اصحابنا ان الامدي قال: (اسماء الالقاب قد تصير حقيقة ومجازا) .
 قال بعض اصحابنا: (وهو غريب بعيد) .
 وقيل: بالفرق بين ما تلمح فيه الصفة، فيجوز، كاسود وحارث ونحوهما، دون العلم الذي وضع للفرق المحض بين الذوات، كزيد وعمرو / وبه قال الغزالي.
 قال الكوراني لما قدم التاج السبكي: ان المجاز لا يكون في الاعلام مطلقا: (ما ذهب اليه المصنف خلاف ما عليه المحققون.
 اذ قالوا: اذا قلت: رايت حاتما، واردت شخصا معينا، وانما اطلقت عليه لفظ حاتم بعد التشبيه به في الجود مجاز؛ لكونه استعارة تصريحية، وهي مجاز لغوي عند المحققين، وكذلك اذا قلت: رايت اليوم ابا لهب،
 
 واردت شخصا معينا، وقصدت كافرا مثله، يكون استعارة، فما ذكره الغزالي هو كلام في غاية الحسن والدقة، فلا وجه لعدم قبوله) انتهي.
 قوله: {ويكون في مفرد} .
 بلا نزاع عند القاءل بالمجاز، كاطلاق لفظ الاسد علي الشجاع، والحمار علي البليد، والبحر علي العالم والجواد، والفرس [الشديد] الجري، في قوله  صلي الله عليه وسلم
   في فرس ابي طلحة لماركبه: " وجدناه بحرا "، ونحوه.
 قوله: { [وفي] اسناد، خلافا لقوم} .
 يكون المجاز في الاسناد علي الصحيح، وعليه المعظم، وكثير من اصحابنا فيجري فيه وان لم يكن في لفظي المسند والمسند اليه تجوز، وذلك بان يسند الشء
 الي غير من هو له بضرب من التاويل بلا واسطة وضع، كقوله:
 
 (اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي)
 فلفظ الاشابة حقيقة في مدلوله وهو تبييض الشعر، ولفظ الزمان الذي هو مرور الليل والنهار حقيقة في مدلوله ايضا، لكن اسناد الاشابة الي الزمان مجاز، اذ المشيب للناس في الحقيقة هو الله تعالي، فهذا مجاز في التركيب، اي: في اسناد [الالفاظ] بعضها الي بعض، لا في نفس مدلولات الالفاظ، وهكذا كل لفظ كان موضوعا في اللغة ليسند الي لفظ اخر، فاسند الي غير ذلك اللفظ، فاسناده مجاز تركيبي، ومنه: قوله تعالي: {واذا تليت [عليهم] ءايته زادتهم ايمانا} [الانفال: ] ، {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} [ابراهيم: ] ، فكل من طرفي الاسناد حقيقة، وانما المجاز / في الاسناد الزيادة الي الايات، والاضلال الي الاصنام، وكذلك نحو: {ينزع عنهما لباسهما} [الاعراف: ] ، والفاعل لذلك في الكل هو الله تعالي.
 ويسمي المجاز العقلي، والحكمي، ومجاز التركيب؛ لان النسبة الي المركب امر عقلي، بخلاف المجاز في المفردات فانه وضعي في اللغة.
 
 وانكر السكاكي المجاز العقلي، ورده الي الاستعارة بالكناية، فنحو: انبت الربيع البقل، استعارة عن الفاعل الحقيقي بواسطة المبالغة في التشبيه علي قاعدة الاستعارة، ونسبة الانبات اليه قرينة الاستعارة، وهكذا تصنع في بقية الامثلة، [وقاله] ابن الحاجب في " اماليه "، وفي مختصره الكبير في اصول الفقه، واستبعده في الصغير.
 وعلي المنع فقيل: المجاز في المسند، فنحو: انبت الربيع البقل، (انبت) فيه بمعني: (تسبب) ، والمراد: التسبب العادي، وهو راي ابن الحاجب.
 وقيل: في المسند اليه، فهو في الربيع من المثال، فاطلق علي الفاعل الحقيقي مجازا، ثم وقع الاسناد، وهو راي السكاكي اذ جعله من الاستعارة بالكناية.
 وقال بعض اصحابنا: المجاز في التركيب عقلي، نحو: {واخرجت الارض اثقالها} [الزلزلة: ] ، اسند الاخراج الي الارض، فهو في حكم العقل مسند الي الله تعالي، فالنقل عن ذلك نقل لحكم عقلي.
 
 وقيل: بل لفظي؛ لان (اخرج) موضوع لصدور الخروج عن قادر، فاستعماله في الارض مجاز.
 قال بعضهم: هل المسمي بالمجاز في العقلي، نفس الاسناد او الكلام المشتمل عليه.
 قال صاحب " الكشاف " بالاول، ونقله ابن الحاجب عن عبد القاهر، لكن الموجود في " دلاءل الاعجاز " له: ان المسمي بالمجاز الكلام لا الاسناد، وعليه جري السكاكي في " المفتاح "، واختار الرازي في " نهاية الايجاز " مذهبا رابعا: (ان هذا ونحوه من باب التمثيل، فلا مجاز فيه ولا في المفرد ولا في الاسناد، بل هو كلام اورد ليتصور معناه، فينتقل الذهن منه / الي انبات الله تعالي في المثال المذكور، ويقاس عليه غيره) .
 وقال القاضي عضد الدين: (والحق انها تصرفات عقلية، ولا حجر فيها، والكل ممكن، والنظر الي قصد المتكلم) .
 قوله: {وفيهما معا} .
 
 اي: يكون المجاز في المفردات وفي الاسناد معا، كقولهم: احياني اكتحالي بطلعتك، اذ حقيقته: سرتني رءيتك، لكن اطلق لفظ الاحياء علي السرور مجازا افراديا، لان الحياة شرط صحة السرور، وهو من اثارها، وكذا لفظ الاكتحال علي [الرءية] مجاز افرادي، لان الاكتحال جعل العين مشتملة علي الكحل، كما ان الرءية جعل العين مشتملة علي صورة المرءي، فلفظ الاحياء والاكتحال حقيقة في مدلولهما، وهو سلوك الروح في الجسد ووضع الكحل في العين، واستعماله  اي: لفظ الاحياء والاكتحال  في السرور والرءية مجاز افرادي، واسناد الاحياء الي الاكتحال مجاز تركيبي، لان لفظ الاحياء لم يوضع ليسند الي الاكتحال، بل الي الله تعالي، لان الاحياء والاماتة الحقيقيين من خواص قدرته سبحانه وتعالي.
 قوله: {وفي فعل، ومشتق، وحرف، وفاقا للنقشواني، وابن
 
 عبد السلام، ومع الرازي الحرف بالاصالة، والفعل والمشتق الا بالتبع} .
 الصحيح: ان المجاز يجري في الافعال وما في معناها من المشتقات، كاسم الفاعل، والمفعول، والصفة المشبهة، ونحوها مما اشتق من المصدر، كما يجري في الجوامد.
 وسواء كان المجاز في الافعال والمشتقات بطريق التبعية للمصدر، كما يقال: صلي بمعني: دعا، فهو مصل، بمعني: داع، تبعا لاطلاق الصلاة، وقس علي ذلك، او لا بطريق التبعية، كاطلاق الفعل الماضي بمعني الاستقبال، نحو: {ونفخ في الصور} ، و {اتي امر الله} [النحل: ] ، {ونادي اصحاب / الجنة} [الاعراف: ] ، اي: وينفخ، وياتي، وينادي، واطلاق المضارع بمعني الماضي، نحو: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} [البقرة: ] ، {فلم تقتلون انبياء الله} [البقرة: ] ، اي: ما تلته، ولم قتلتموهم؟ والتعبير بالخبر عن الامر، نحو: {والوالدات يرضعن} [البقرة: ] ، وعكسه: {فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ] ، " فليتبوا
 
 مقعده من النار "، " واذا لم تستحي فاصنع ما شءت " علي احد الاقوال، والتعبير بالخبر عن النهي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] .
 قال علماء البيان: هو ابلغ من صريح الامر والنهي؛ لان المتكلم لشدة تاكد طلبه نزل المطلوب منزلة الواقع لا محالة. وكاطلاق اسم الفاعل بمعني الاستقبال، او الماضي، علي الراجح، كما سياتي في مساءل الاشتقاق.
 ومنع الرازي في " المحصول ": دخول المجاز في الافعال والمشتقات الا بالتبع للمصدر الذي هي مشتقة منه، قال: (لان المصدر في ضمن الفعل وكل مشتق، فيمتنع دخول المجاز في ذلك الا بعد دخوله فيما هو في ضمنه) .
 
 وضعف بما سبق من التجوز في الفعل بالاستقبال والمضي، وكذا في الاوصاف، اذ لا مدخل للمصدر في التجوز بذلك.
 وقوله: وفي حرف.
 اي: يجري المجاز في الحروف كما يجري في الافعال، وهذا هو الصحيح كما في (هل) تجوزوا بها عن الامر في قوله تعالي: {فهل انتم مسلمون} [هود: ، والانبياء: ] ، {فهل انتم منتهون} [الماءدة: ] ، اي: فاسلموا وفانتهوا، وعن النفي، كقوله تعالي: {فهل تري لهم من باقية} [الحاقة: ] ، اي: ما تري لهم من باقية، وعن التقرير، كقوله تعالي: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في مارزقناكم} [الروم: ] ، وشبه ذلك، لا سيما علي القول بان كل حرف ليس له الا معني واحد، واذا استعمل في غيره كان مجازا، وخالف في ذلك الرازي  ايضا  في " المحصول "، وقال: لا يجري في الحروف الا بالتبع، كوقوع المجاز في متعلقة، قال: (لان مفهوم الحرف غير مستقل، فان ضم الي ما ينبغي ضمه اليه كان حقيقة، والا كان / من مجاز التركيب، لا من مجاز الافراد) .
 قوله: {ويحتج به، ذكره القاضي، وابن عقيل، وابن الزاغوني
 
 وحكي اجماعا} .
 حكاه ابن قاضي الجبل وغيره اجماعا، والناقل عن هءلاء الجماعة بانه يحتج به: المجد، وحفيده في " المسودة "، وقطع به ابن عقيل.
 قال القاضي: (والدليل عليه: ان المجاز يفيد معني من طريق الوضع، كما ان الحقيقة تفيد معني من طريق الوضع، الا تري الي قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} [النساء: ، والماءدة: ] ، فانه يفيد المعني وان كان مجازا، وكذا قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة:   ] ، ومعلوم انه اراد: اعين الوجوه ناظرة، لان الوجوه لا تنظر، وقد احتج الامام احمد بهذه الاية علي وجوب النظر يوم القيامة.
 وايضا فان المجاز قد يكون اسبق الي القلب، كقول الرجل: لزيد علي درهم، فانه مجاز، وهو اسبق الي الفهم من قوله: يلزمني لزيد درهم، واذا كان يقع المجاز اكثر مما يقع بالحقيقة، صح الاحتجاج به) انتهي.
 قوله: {ولا يقاس عليه، فلا يقال: سل البساط ونحوه، ذكره
 
 ابن عقيل، وابن الزاغوني، وحكي اجماعا، ولنا وجه: يجوز} .
 قال ابو بكر الطرطوشي المالكي: (اجمع العلماء ان المجاز لا يقاس عليه في موضع القياس) ، وكذا قال الامدي: (نسخت الكتاب لا يشبه الازالة، فهو من النقل، فهو حقيقة في النقل، لان المجاز لا يتجوز به في غيره باجماع اهل اللغة) .
 وقال القاضي في مسالة ثبوت الاسماء قياسا: (اهل اللغة اجروا اسم الشء علي الشء؛ لوجود بعض معناه فيه، كالشجاع سبعا، ولما لم توجد كل معانيه كان مجازا، واما النبيذ فتوجد في معاني الخمر كلها، وكذا النباش، فلهذا كان حقيقة) .
 
 قال بعض اصحابنا: (هذا تصريح بثبوت الاسماء حقاءقها ومجازاتها قياسا، لكن فيه قياس المجاز بالحقيقة، وقياس المجاز بالمجاز مقتضي كلامه ان وجد فيه معاني المجاز / المقاس عليه كلها جاز) .
 وفي " جمع الجوامع " وغيره: (هل تثبت اللغة قياسا؟ اقوال، ثالثها: تثبت الحقيقة لا المجاز) انتهي.
 وحكي ابن الزاغوني وجها لنا بثبوته، بناء علي الثبوت الاسماء قياسا.
 احتج من منعه بلزوم جواز نخلة لطويل غير انسان، وشبكة للصيد، وابن للاب، وبالعكس.
 [اجيب] : لوجود مانع هنا، وايضا: هي دعوي بلا دليل.
 قوله: لو جاز لكان قياسا لغة  وفيه خلاف ، او اختراعا، وليس بلغة.
 اجيب: بان العلاقة مصححة كرفع الفاعل، وسبق كلام اصحابنا ,
 واحتج من اجازه بعدم توقف اهل العربية، وبانه لو كان نقليا لما احتيج الي النظر في علاقة.
 اجيب: بنظر الواضع، وان نظر المستعمل فليعرف الحكمة.،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
 
  فصل
 {الاربعة وغيرهم: المجاز واقع، وخالف الاستاذ، والشيخ [وجمع] ، وردوه الي المتواطء} .
 الصحيح الذي عليه جماهير العلماء: ان المجاز واقع في اللغة، وممن نقل ان الاءمة الاربعة قالوا بان المجاز واقع: ابن مفلح في " اصوله "، واحتج لذلك، بالاسد للشجاع، والحمار للبليد، وقامت الحرب علي ساق، وشابت لمة الليل، وغير ذلك مما لا يحصي ولا يحصر.
 قال في " التمهيد " وغيره: (كتب اللغة مملوءة بهما) .
 
 قال الامدي: (لم تزل اهل الاعصار تنقل عن اهل الوضع تسمية هذا حقيقة وهذا مجازا) .
 وخالف في ذلك الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، واتباعه، والشيخ تقي الدين.
 قال ابن قاضي الجبل: (وردوه الي المتواطء) .
 وقال الشيخ تقي الدين كما تقدم عنه: (المشهور ان الحقيقة والمجاز من عوراض الالفاظ، وهذا التقسيم اصطلاح حادث بعد القرون الثلاثة، واول من عرف انه تكلم بالمجاز [ابو عبيدة] ، ولم يعن بالمجاز: ما هو قسيم الحقيقة، وانما عني بمجاز الاية: ما يعبر به عنها، ولم يتكلم الشافعي، ومحمد بن الحسن. .
 
 / بلفظ الحقيقة والمجاز) .
 وقالت هذه الطاءفة: هذا المدعي انه مجاز حقاءق.
 رد: يلزم الاشتراك، ولو كانت مشتركة لم يسبق منها ما يسبق عند اطلاقها، ضرورة التساوي.
 قولهم: هي مع القرينة حقيقة.
 رد: فالنزاع لفظي، زاد بعض اصحابنا والامدي: (كيف والحقيقة والمجاز صفتا اللفظ دون القراءن المعنوية، فلا تكون الحقيقة صفة للمجموع) .
 قولهم: فيه عدول عن الحقيقة بلا حاجة.
 رد: لفواءد في علم البيان، سبق ذكرها.
 قولهم: يخل بالتفاهم.
 ممنوع، ثم استبعاد لوقوعه.
 قوله: {وعلي الاول: ليس المجاز باغلب في الاصح} .
 
 اكثر العلماء ذهبوا الي ان المجاز ليس باغلب في اللغة من الحقيقة.
 وذهب ابن جني: انه اغلب، ونقله السمعاني عن ابي زيد الدبوسي الحنفي، وظاهر كلام ابن الحاجب، وابن مفلح، وجمع: ترجيح كلام ابن جني في بحثهم في اللفظ اذا دار بين المجاز والاشتراك.
 قوله: {وهو في القران عند احمد، واكثر اصحابه، والاكثر، وعنه: لا؛ [اختاره ابن حامد] ، والتميمي،
 
 والخرزي، [وجمع] ، وقيل: ولا في الحديث ايضا} .
 قال القاضي: (نص الامام احمد علي ان المجاز في القران، فقال في
 
 قوله: {انا نحن نحي ونميت} [ق: ] ، و " نعلم "، و " منتقمون ": هذا من مجاز اللغة، يقول الرجل: انا سنجري عليك رزقك) .
 وقال الشيخ تقي الدين: (مقصوده: معناه: انه يجوز في اللغة) .
 احتج القاءلون بوقوعه في القران بقوله تعالي: {تجري من تحتها الانهار} ، {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] ، {واخفض لهما جناح الذل} [الاسراء: ] ، {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ] ، {وجزاءا سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] ، {الله يستهزء بهم} [البقرة: ] ، وغير ذلك كثير.
 واما قوله تعالي: {وسءل القرية} [يوسف: ] ، {يريد ان ينقض} [الكهف: ] .
 فقيل: القرية: مجمع الناس كما تقدم، ثم انطاق الجدار وخلق الارادة فيه ممكن.
 
 رد: بان القرية مكان الاجتماع، لا نفس المجتمعين.
 وعن الثاني: / بانه معجزة يستلزم التحدي؛ وفيه نظر.
 وقوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، تقدم الكلام فيه في مجاز الزيادة.
 وعن احمد: ليس في القران منه شء، حكاها الفخر اسماعيل، واختاره ابن حامد.
 قال ابن قاضي الجبل: (ومنع ابن حامد، والتميمي، والخرزي) .
 وحكاه ابو الفضل بن ابي الحسن التميمي عن اصحابنا.
 اختاره ابن القاص من الشافعية علي ما ياتي، ومن المالكية محمد
 
 ابن خويز منداد وغيره، وحكاه ابن برهان عن الظاهرية، والامامية، وابي بكر الاصفهاني.
 قال ابن مفلح: (وللتابعين قولان) .
 
 وقال ابن الحاجب في الاضافة من " شرح المفصل ": (ذهب القاضي الي انه لا مجاز في القران) .
 وقيل: (انما انكرت الظاهرية مجاز الاستعارة، لانها لا تكون الا في الضيق، وهو منزه عن ذلك) .
 وقيل: ولا في الحديث ايضا ، وحكي عن ابن داود الظاهري.
 وفي " المحصول ": (منعت الظاهرية من وقوعه في الكتاب والسنة) .
 وفي " الاحكام " لابن حزم: (عن قوم منعه في القران والسنة) .
 وفي " طبقات العبادي ": (عن ابي العباس ابن القاص منعه في القران والحديث) .
 
 قال المانعون: لو جوزنا لزم تسميته متجوزا.
 رد: بان اسماءه توقيفية، ولهذا لم يسم [محقق] ، ويوهم التسمح في القبيح، والتزمه بعض اصحابنا.
 قوله: {وليس فيه الا عربي، [عند الاكثر من اصحابنا، وغيرهم] ، وعن ابن عباس وغيره: فيه من غيره، قال ابن الزاغوني، والموفق، وابن برهان: فيه المعرب، وهو: ما استعملته العرب في معني [وضع] له في غير لغتهم، [ومحل الخلاف في مفرد] غير علم} .
 الصحيح الذي عليه الاكثر: انه ليس فيه الا عربي، اختاره من اصحابنا ابو بكر عبد العزيز، والقاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل،
 
 والمجد، واكثر العلماء، منهم: الشافعي، [وابو عبيدة] ، وابن جرير، والباقلاني، وابن فارس، / وغيرهم، للايات الكثيرة الواردة في القران مما يدل علي ذلك، وذكره القاضي، وابن عقيل، قول عامة الفقهاء والمتكلمين.
 وذهب ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، وسعيد بن
 
 جبير، وعطاء، وغيرهم: الي ان فيه الفاظا بغير العربية.
 قال ابو ميسرة: (في القران من كل لسان) ، ومثله عن سعيد بن جبير ووهب بن منبه .
 قال ابن الزاغوني، والموفق: (فيه المعرب) ، ونصره ابن
 
 برهان، وجماعة، وذكره ابو عبيد قول اهل العلم من الفقهاء، وان الاول قول اهل العربية، وجمع بينهما بتعريب لها فصارت عربية فقال: (والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا، وذلك ان هذه اصولها اعجمية كما قال الفقهاء، لكنها وقعت للعرب فعربت بالسنتها، وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها، فصارت عربية، ثم نزل القران وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب، فمن قال: انها عربية، فهو صادق) .
 ومال الي هذا القول الجواليقي، وابن الجوزي، واخرون.
 
 استدل المثبت علي ان فيه غير العربي: بان مشكاة هندية، وقسطاسا رومية واستبرقا وسجيلا فارسية.
 رد ذلك: بانه مما اتفق فيه اللغتان، كالدواة والمنارة والصابون والتنور.
 رد ذلك: بانه بعيد، والاصل عدمه؛ وفيه نظر.
 واستدل المانع بما سبق في الشرعية، وبقوله تعالي: {ءاعجمي وعربي} [فصلت: ] ، فنفي تنوعه.
 رد: بمنع نفيه، فان المفهوم انكار كون القران اعجميا مع كون المخاطب به عربيا لا يفهمه، وان كان الاعجمي والعربي صفتي الكلام لم يلزم نفيه مطلقا، لجواز كون بعضه اعجميا يفهم.
 قالوا: لا يتحداهم بغير لسانهم كغيره.
 رد: بالمتشابه.
 رد: هذا مجاز لصرفه عن ظاهره، فهو عربي.
 وبانه انما تحداهم بلغتهم، وصار لها حكم العربية بتعريبها.
 
 تنبيهان:
 احدهما: / علي القول بان فيه المعرب، تتبع التاج السبكي ما وقع في القران من ذلك، فوجدها سبعا وعشرين لفظة، ذكرها في " شرح مختصر ابن الحاجب " ونظمها، وزاد عليها الحافظ شهاب الدين ابن حجر في " شرح البخاري ": اربعا وعشرين لفظة، ونظمها علي زنة نظمه، فذكر اولا بيتا لنفسه توطءة، ثم ثني بابيات السبكي وهي خمسة، ثم كملها بابياته، فقال:
 (من المعرب عد التاج (كز) وقد ... الحقت (كد) وضمتها الاساطير)
 (السلسبيل وطه كورت بيع ... استبرق صلوات سندس طور)
 (الزنجبيل ومشكاة سرادق مع ... روم وطوبي وسجيل وكافور)
 (كذا قراطيس ربانيهم [وغساق] ... ثم دينار القسطاس مشهور)
 (كذاك قسورة واليم ناشءة ... ويءت كفلين مذكور [ومنظور] )
 (له مقاليد فردوس [فعد] كذا ... فيما حكي ابن دريد منه تنور)
 
 (وزدت حرم ومهل والسجل كذا ... السري والاب ثم الجبت مذكور)
 (وقطنا واناه ثم متكا ... دارست يصهر منه فهو مصهور)
 (وهيت والسكر والاواه مع حصب ... واوبي معه والطاغوت منظور)
 (صرهن اصري غيض الماء مع وزر ... ثم الرقيم مناص والسنا النور)
 والمراد بقوله: (كز) بالجمل سبعة وعشرون موضعا، و (كد) بالجمل اربعة وعشرون موضعا؛ لان الكاف بعشرين والزاي بسبعة، والدال في الثاني باربعة، ولا اعتبار هنا بالتضعيف في الزاي والدال، فيكمل احدا وخمسين موضعا.
 قال الحافظ: (وانا معترف اني ما استوعبت ما يستدرك عليه، فقد ظفرت بعد نظمي باشياء، منها: الرحمن، وراعنا، وقد عزمت علي اني اذا اتيت علي اخر شرح التفسير الحق ما وقفت عليه من / الزيادة في ذلك منظوما) انتهي.
 ولم يفعل بعد ذلك شيءا، اما نسيانا، واما ما ظفر بشء، فيكمل ما ذكره ثلاثة وخمسون موضعا.
 قلت: وقد ظفرت ببعض زيادة عليهما، منها:
 مرجان، ذكره البرماوي في " شرح منظومته ".
 ومنها: السراط، ذكره الطوفي في شرح مختصره في الاصول.
 
 ومنها: الاسم الجليل  وهو الله  علي احد الوجهين للشافعية، فقد ذكر ابن الملقن في [الاشارات] انهم اختلفوا فيه، (هل هو اسم عربي ابتدات به العرب، او عبراني نقلته العرب الي لغتها؟ علي وجهين) انتهي.
 وقد تقدم ذلك في الخطبة.
 ومنها: ياجوج وماجوج، فان الاصح الذي عليه اكثر العلماء: انه غير عربي، [ذكره] الحافظ شهاب الدين ابن حجر في " الشرح "، اللهم الا ان يقال: ان الاسم الجليل كابراهيم وغيره من الاسماء الاعجمية الاعلام، وقد تقدم ذلك وان الصحيح: انه علم في اثناء الكلام علي الخطبة، فيكمل الاسماء ثمانية وخمسين اسما، وليس كل هذه الاسماء علي الصحيح منها، فان فيها خلافا، وربما كان الصحيح في بعضها: انها عربية.
 وقول الحافظ في البيت الذي قبل الاخير: والسكر، هو ما في سورة النحل في قوله: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} [النحل: ] فيما يظهر لا قوله {اعملوا ءال داود شكرا} [سبا: ] .
 
 قلت: ثم ظفرت بتصنيف لعلامة زمانه، الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن السيوطي، ناظم " جمع الجوامع "، فانه شرحه، وذكر كلام السبكي، وابن حجر، ثم زاد علي ذلك تسعة وعشرين لفظا، او ثلاثين، ونظمه علي زنة النظمين، فقال:
 (وزدت [يس] والرحمن مع ملكوت ... ثم سينين شطر البيت مشهور)
 (ثم الصراط ودري يحور ومرجان ... [اليم] مع القنطار مذكور)
 (وراعنا طفقا [هدنا] ابلعي وورا ... والاراءك والاكواب ماثور)
 (هود وقسط وكفر زمرة سقر ... هونا يصدون والمنساة مسطور)
 (شهر مجوس / واقفال يهود حواريون ... وكنز وسجين وتتبير)
 (بعير ازر حوب وردة عرم ... ال ومن تحتها عبدت والصور)
 (ولينة فومها [رهو] واخلد مزجاة ... وسيدها القيوم موفور)
 (وقمل ثم اسفار عني كتابا ... وسجدا ثم ربيون [تكثير] )
 (وحطة وطوي والرس نون كذا ... عدن ومنفطر الاسباط مذكور)
 (مسك اباريق ياقوت رووا فهنا ... ما فات عن عدد الالفاظ محصور)
 (وبعضهم عد الاولي مع بطاءنها ... والاخرة لمعاني الضد مقصور)
 انتهي.
 
 ثم صنف كتابا سماه " الاتقان في علوم القران "، وزاد علي الابيات، واوصلها الي ربعين، او ازيد، وهي التي ذكرناها هنا اخرا، ونسب فيه كل قول الي قاءله، ومن نقله عنه، ولقد اجاد وافاد وروي الاكباد بما لا مزيد عليه، والله اعلم.
 الثاني: قد عني جماعة بجمع ما في لغة العرب مطلقا، من ذلك ابن الجواليقي.
 ربما جعل بعض اللغويين وغيرهم لكثير من المعرب ضوابط، كقول ابن جني، وغيره من النحاة: (متي خلا اسم رباعي الاصول او خماسيها عن بعض حروف الذلاقة الستة المجموعة في: " فر من لب "، يكون اعجميا) .
 وقال الجوهري وغيره: (متي اجتمع جيم وقاف في كلمة فهي اعجمية كنجنيق وجردق ونحوهما) ، الي غير ذلك من الضوابط.
 وقوله: المعرب ما استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم.
 
 وقال في " جمع الجوامع ": (لفظ غير علم. .) الي اخره، فانتقد عليه: بانه انما يخرج من الخلاف في وقوعه، لا من تسميته معربا، لانه اعجمي استعملته العرب، وهذا معني التعريب.
 قال البرماوي: (وعندي انها خارجة من المعرب، وذلك [انه] حكاية الفاظ الاعلام كما هي، [كما] ان العجم اذا / حكت اعلاما، عندنا كمحمد واحمد لا يصير بذلك وضعا اعجميا؛ اذ لا سبيل الي ان [يعبر] في الاعلام عن مدلولها الا بها، بخلاف اسماء الاجناس، لكون العلم وضع لمعني لا يتناول غيره) .
 وقوله: ومحل الخلاف في مفرد غير علم.
 اتفق العلماء علي انه ليس في القران كلام مركب علي اساليب غير العربية، وان فيه اعلاما بغير العربية، وانما محل الخلاف في الفاظ مفردة غير اعلام، وهي اسماء الاجناس، كاللجام، والفرند، والفيروزج، والياقوت، والسمور، والسنجاب، والابريق، والطست،
 
 والخوان، والفلفل، والقرفة، والخولنجان، والياسمين، والكافور، ونحوه.
 
  قوله: {فصل}
 ابو يوسف، والقرافي، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل: مجاز راجع اولي من حقيقة مرجوحة، وابو حنيفة، وابن الحاجب، وابن مفلح: هي ما لم تهجر، والرازي، والبيضاوي: مجمل، والاصفهاني: محله ان منع حمله علي حقيقته ومجازه معا، وابن الرفعة: محله في اثبات، وفي نفي يعمل بالمجاز قطعا} .
 
 اذا تعارضت الحقيقة والمجاز فالحقيقة اولي في الجملة؛ لانها الاصل، وانما محل الخلاف: اذا ترجح المجاز حتي يصير معادلا للحقيقة لاشتهاره، فيصير حقيقة شرعية او عرفية، او تدل قراءن علي ضعف الحقيقة اللغوية بحيث لا تمات اصلا وانما تتساوي مع المجاز، وهي المسالة المذكورة هنا، وفيها مذاهب:
 احدها: تقدم الحقيقة اللغوية المرجوحة لانها الاصل، وهو قول ابي حنيفة ومن تبعه، وذلك كما لو حلف ليشربن من هذا النهر، فان
 
 حقيقته: ان يكرع منه، ومجازه الراجح المعادل للحقيقة: ان يغترف باناء منه ويشرب، فالحقيقة ليست مماتة اصلا، لان كثيرا من الرعاة وغيرهم يكرع بفيه.
 والمذهب الثاني: يقدم المجاز؛ لغلبته، وهو قول ابي يوسف ومن تبعه، لانه الظاهر، والتكليف انما هو بالظهور، وهو قول ابي / الخطاب في الحلف علي اكل الرءوس والبيض، ذكره ابن حمدان في " مقنعه "، ونسبه صاحب " القواعد الاصولية " الي الاصحاب، فيما اذا حلف لا يشرب من دجلة او من الفرات، فقال: (من قدم المجاز الراجح يقول: يحنث باغترافه منه باناء ونحوه وشربه منه) .  قال وهذا قول اصحابنا، وقول ابي يوسف.
 ومن قال: تقدم الحقيقة المرجوحة، قال: لا يحنث الا بان يكرع منه، وهو قول ابي حنيفة) انتهي.
 والمذهب الثالث: انه مجمل، اختاره الرازي في المعالم،
 
 والبيضاوي وجمع وعزي الي الشافعي، للتعارض؛ لان كل واحد منهما راجح من وجه.
 وقال الاصفهاني: (محل الخلاف اذا لم يحمل اللفظ علي حقيقته ومجازه عند عدم القرينة، اما اذا جوزنا الحمل حمل عليهما معا وهو الظاهر والاقوي "، وحكاه البرماوي قولا في المسالة: والاولي: ان يكون ذلك مقيدا لمحل الخلاف.
 وقيل: محل الخلاف في الاثبات، اما في النفي فيعمل بالمجاز الراجح قطعا، قاله ابن الرفعة الشافعي في المطلب، في باب الايلاء.
 فاءدة: حرر الحنفية في كتبهم محل النزاع في هذه المسالة، فان مرجعها اليهم، فقالوا: المجاز اقسام:
 احدها: ان يكون المجاز مرجوحا لا يفهم الا بقرينة، كالاسد للشجاع، فتقدم الحقيقة.
 الثاني: ان يغلب استعماله حتي يساوي الحقيقة، فاتفق ابو حنيفة،
 
 وابو يوسف علي تقديم الحقيقة، وجعل ابن التلمساني في " شرح المعالم " هذه الصورة محل الخلاف.
 الثالث: ان يكون راجحا والحقيقة مماتة لا تراد في العرف، فقد اتفقا علي تقديم المجاز؛ لانه اما حقيقة شرعية كالصلاة، او عرفية كالدابة، ولا خلاف في تقديمها علي الحقيقة اللغوية.
 مثاله: لو حلف لا ياكل من هذه النخلة فاكل من ثمرها، حنث، وان اكل من خشبها لم يحنث، وان كان / الخشب هو الحقيقة؛ لانها قد اميتت.
 الرابع: ان يكون راجحا والحقيقة تتعاهد في بعض الاوقات، فهذه محل الخلاف عند الاكثر، كما لو حلف ليشربن من هذا النهر، فهو حقيقة في الكرع منه بفيه، ولو اغترف بكوز وشرب فهو مجاز، لانه شرب من الكوز لا من النهر، لكنه مجاز راجح متبادر الي الفهم، والحقيقة قد تراد، لان كثيرا من الرعاء وغيرهم يكرع [بفيه] .
 وقال الاصفهاني في " شرح المحصول ": (محل الخلاف: ان يكون
 
 المجاز راجحا علي الحقيقة، بحيث يكون هو المتبادر الي الذهن عند الاطلاق، كالمنقول الشرعي والعرفي، وورد اللفظ من غير الشرع والعرف، اما ان ورد من احدهما فانه يحمل علي ما وضع [له] انتهي؛ وهو اظهر، والظاهر انه مرادهم، ولذلك يقولون: اللفظ يحمل علي عرف المتكلم به، وياتي في الترجيح تقديم المجاز علي المشترك في الاصح.
 قوله: {ولو لم ينتظم الكلام الا بارتكاب [مجاز] زيادة او نقصان، فالنقصان اولي} .
 وذلك؛ لان الحذف في كلام العرب اكثر من الزيادة، قاله كثير من العلماء.
 ويتفرع علي ذلك: اذا قال لزوجتيه: ان حضتما حيضة فانتما طالقتان، اذ لا شك في استحالة اشتراكهما في حيضة، وتصحيح الكلام، هنا، اما بدعوي الزيادة وهو قوله: حيضة، واما بدعوي الاضمار وتقديره: ان حاضت كل واحدة منكما حيضة.
 وفي المسالة لاصحابنا اربعة اوجه:
 
 احدها: سلوك الزيادة، ويصير التقدير: ان حضتما فانتما طالقتان، فاذا طعنتا في الحيض طلقتا، وهو قول القاضي ابي يعلي وغيره، وهو المشهور في المذهب.
 والوجه الثاني: سلوك النقص  وهو الاضمار  فلا تطلق واحدة منهما، حتي تحيض كل واحدة حيضة، ويكون التقدير كما تقدم: ان حاضت كل واحدة منكما / حيضة فانتما طالقتان نظيره قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ] ، اي: اجلدوا كل [واحد] منهم ثمانين جلدة، وهو قول الموفق، والمجد، والشارح، وابن حمدان، وغيرهم، وهو موافق للقاعدة.
 
 والوجه الثالث: تطلقان بحيضة من احداهما؛ لانه لما تعذر وجود الفعل منهما، وجب اضافته الي احداهما، كقوله تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن: ] ، وانما يخرج من احدهما.
 والوجه الرابع: لا يطلقان بحال، بناء علي انه لا يقع الطلاق المعلق علي المحال.
 قوله: {فاءدة: الكناية حقيقة ان استعمل اللفظ في معناه واريد لازم المعني، ومجاز ان لم يرد المعني وانما عبر بالملزوم عن اللازم، و [عند الاكثر:] حقيقة مطلقا، وقيل: عكسه، وقيل: بنفيهما} .
 الكلام علي الكناية والتعريض من وظيفة علماء المعاني والبيان لا علماء الاصول، لكن لما كانت مختلفا فيها هل هي حقيقة او مجاز؟ ذكر [ا] استطرادا، وايضا فقد يلتبسان علي السامع، ولذلك لم يذكرهما الا القليل من الاصوليين.
 
 فقال علماء هذا الفن: اللفظ ينقسم الي: تصريح، وكناية، وتعريض، واختلف في الكناية هل هي حقيقية ام مجاز، او لا واحد منهما، او [فيها] حقيقة ومجاز؟ علي اقوال.
 احدها: انها تنقسم الي حقيقة ومجاز، اختاره السبكي، وولده التاج، والبرماوي، وقبلهم جماعة.
 فالكناية: القول المستعمل في معناه الموضوع له حقيقة، ولكن اريد باطلاقه لازم المعني، كقولهم: كثير الرماد، يكنون عن كرمه، فكثرة الرماد مستعمل في معناه الحقيقي، ولكن اريد به لازمه وهو الكرم، وان كان بواسطة لازم اخر؛ لان لازم كثرة الرماد كثرة الطبخ، ولازم كثرة الطبخ كثرة الضيفان، ولازم كثرة الضيفان / الكرم، فكل ذلك عادة، فالدلالة علي المعني الاصلي بالوضع، وعلي اللازم بانتقال الذهن من الملزوم اليه.
 ومثله قولهم: طويل النجاد، كناية عن طول القامة؛ لان نجاد الطويل يكون طويلا بحسب العادة، وعلي هذا فهو حقيقة؛ لانه استعمل في معناه وان اريد به اللازم، فلا تنافي بينهما.
 وان لم يرد المعني الحقيقي، وانما عبر بالملزوم عن اللازم، بان يطلق المتكلم كثرة الرماد علي اللازم وهو الكرم، وطول النجاد علي اللازم وهو طول القامة، من غير ملاحظة الحقيقة اصلا، فهو مجاز؛ لانه استعمل في غير
 
 معناه، والعلاقة فيه اطلاق الملزوم علي اللازم.
 ورده: الكوراني من وجوه: منها: (ان المشهور: ان الفرق بين المجاز والكناية: انما هو بان الانتقال في المجاز من الملزوم الي اللازم، وفي الكناية من اللازم الي الملزوم، اطبق عليه المحققون، وكلام المصنف يخالفه صريحا) .
 والقول الثاني:  وهو الاصح : انه حقيقة فيها، واليه جنح كثير من البيانيين، بل قال الكوراني: (الجمهور انها من الحقيقة) ، وتبعهم ابن عبد السلام في كتاب " المجاز " فقال: (الظاهر ان الكناية ليست من المجاز، لانها وان استعملت فيما وضع له لكن اريد بها الدلالة علي غيره، [كدليل الخطاب] في قوله: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] ، وكذا
 
 نهيه  صلي الله عليه وسلم
   عن التضحية بالعوراء والعرجاء) انتهي.
 ونحوه: النهي عن الدباء، والحنتم، والمقير، فانه ينصب الي ما يلزم منه، وهو النبيذ.
 
 والقول الثالث: انه مجاز مطلقا، نظرا الي المراد منه، وهو مقتضي قول صاحب " الكشاف " عند قوله: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم} [البقرة: ] ، حيث فسر الكناية: (بان يذكر الشء بغير لفظه الموضوع له) .
 والقول الرابع: انها ليست بحقيقة ولا مجاز، وهو قول السكاكي، / وتبعه في " التلخيص ".
 قوله: {والتعريض حقيقة وهو: لفظ مستعمل في معناه مع التلويح بغيره} .
 قال الكوراني: (التعريض: اللفظ الدال علي معني لا من جهة الوضع الحقيقي ولا المجازي، بل يفهم المعني من جانب اللفظ.
 و" العرض " بالضم  الجانب، فلما لم يستعمل اللفظ في المعني المعرض به كانه وقع اللفظ منحرفا عنه، فكل منهما في جانب، بخلاف ما اذا استعمل فيه حقيقة او مجازا) وهو المقصود، كقول ابراهيم عليه السلام: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ] ، غضب ان عبدت هذه
 
 الاصنام معه فكسرها، وانما القصد: التلويح بان الله تعالي يغضب لعبادة غيره ممن ليس باله من طريق الاولي مما ذكر.
 وبذلك يعلم: ان اللفظ اذا لم يطابق في الخارج معناه الحقيقي لا يكون كذبا، اذا كان المراد به التوصل الي غيره بكناية  كما سبق  او تعريض كما هنا ، وان سمي كذبا فمجاز باعتبار الصورة، كما جاء: " لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات " المراد: صورة ذلك، وهو نفسه حق وصدق، وقد علم من تفسير التعريض بذلك انه حقيقة لا مجاز، لانه مستعمل فيما وضع له اولا.
 والفرق بين التعريض واحد قسمي الكناية: ان الملازمة هناك واضحة بانتقال الذهن اليها سريعا.
 
  قوله: {فصل}
 {الاربعة، والاكثر: الحقيقة الشرعية واقعة منقولة، [والمعتزلة: واقعة بلا نقل، والدينية عندهم: ما تعلق باصول الدين في الاصح، وقوم: وقعت الا الدينية، وقيل: الا الايمان] والقاضي، وابو الفرج، والمجد، والباقلاني: اللغوية باقية وزيدت شروطا، فهي حقيقة لغوية ومجاز شرعي، [والامدي وقف] ، [و] الشيخ، وغيره: لم تنقل ولم يزد فيها، بل الشارع استعملها علي وجه اختص بمراده} .
 
 اعلم ان اللفظ اذا وضع لمعني، ثم نقل / في الشرع الي معني ثان لمناسبة بينهما، وغلب استعماله في المعني الثاني، يسمي: منقولا شرعيا.
 اذا علم ذلك؛ فاختلف العلماء في الحقيقة الشرعية، هل هي واقعة منقولة ام لا؟ علي اقوال.
 والصحيح الذي عليه الاءمة الاربعة، واكثر العلماء،  حتي قال ابن برهان: (قال به الفقهاء قاطبة) : انها واقعة، وذلك؛ لانه لا يمتنع وضع الشارع اسما لمعني، لان دلالته ليست ذاتية، ولا يجب اسم لمسمي؛ لجواز ابداله اول الوضع وانتفاءه قبل التسمية، والقطع ان الصلاة لغة: الدعاء او الاتباع، والزكاة: النماء، والصوم: امساك مطلق، والحج: قصد مطلق، وشرعا لامور معروفة.
 قال في " التمهيد " وغيره: (تارة يسمي عليه الصلاة والسلام اسما لمعاني لا تعرفها العرب، وتارة لشبه من معني الاسم لغة) .
 
 وقالت المعتزلة: وقعت مطلقا، يعنون: الشرعية والدينية موضوعات مبتدات، ابتداها الشارع ولم ينقلها عن الحقيقة اللغوية، فليست حقاءق لغوية ولا مجازات عنها.
 قال البرماوي: (اثبتهما المعتزلة [معا] ، لكن علي معني ان الشارع اخترع اسماء خارجة عن اللغة لمعان اثبتها شرعا، فمخالفتهم في اثبات الشرع للامرين علي الوجه المذكور، وان اوهمت عبارة ابن الحاجب بعض شراحه: انهم يثبتون الدينية ومخالفون في الشرعية؛ فالصواب: ان خلافهم في الدينية، وانما لم يصرح ابن الحاجب في نصب الادلة بذلك؛ لانه محل وفاق) .
 قوله: (وهي ما تعلق باصول الدين في الاصح) .
 اختلف النقل عن المعتزلة في تفسير الدينية، والاصح: انه ما تعلق باصول الدين، كالايمان، والكفر، والفسق، ونحوها، بخلاف نحو: الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، ونحوها، وهو الذي نقله عنهم ابن الباقلاني في " التقريب "، وابو المعالي في " التلخيص "، و " البرهان "،
 
 والقشيري، والغزالي، وغيرهم.
 ونقل / الرازي وجمع عنهم: ان الديني: اسماء الفاعلين، كالمءمن، والفاسق، والمصلي، والصاءم، بخلاف الايمان، والفسق، والصلاة، والصوم، فان ذلك شرعي لا ديني.
 ورد: بانه يلزم تسمية اللفظ باسم لا يجري في المشتق منه.
 وقيل: وقعت الا الدينية، فالشرعية وقعت، ولم تقع الدينية.
 قال البرماوي في " شرح منظومته ": (والمختار وفاقا للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، واكثر اصحابنا: ان النقل انما وقع في الشرعية لا في الدينية، واختاره ابن الحاجب وغيره، ومنهم من يجعل الخلاف في الايمان فقط، لا في كل ديني) انتهي.
 
 وقال الباقلاني، والقاضي ابو يعلي، وابو الفرج المقدسي، والمجد ابن تيمية، وابن السمعاني، وغيرهم: اللغوية باقية وزيدت شروطا، فهي حقيقة لغوية مجاز شرعي، حكاه في " التمهيد " عن الاشعرية، وان للشافعي قولين.
 
 قال القاضي ابو يعلي في " الجامع ": (الايمان لغة: التصديق واقره الشارع وزاد عليه الطاعات الظاهرة، كصلاة وغيرها) .
 ونقل ابن منصور عن الامام احمد بن حنبل انه قال: (كان بدء الايمان ناقصا فجعل يزيد) ، وظاهره: انه زيد عليه ولم ينقل عنه.
 قال: ويفيد هذا: ان ثبت نقله، زال الاسم بوجود ضده وهو المعاصي، وان لم ينقل، لم يزل الاسم، لانه لم يوجد ضده، بل ينقل اسم الكمال) انتهي.
 
 ووقف الامدي في " المنتهي ".
 وقال الشيخ تقي الدين وجمع من العلماء: لم تنقل ولم يزد فيها، بل الشارع استعملها علي وجه اختص بمراده.
 استدل للمذهب الاول بما تقدم، وبانه لا يلزم من ذلك محال لذاته، والقطع بالاستقراء، لان العبادات المتقدمة للمعلوم شرعا، وهي لغة لغير ذلك.
 فان قيل: هي باقية، والزيادات شروط.
 قيل: اطلاق الصلوات علي الركعات / يمنعه.
 فان قيل: اطلاق هذه المعاني عليها مجاز، لكون الدعاء جزء مسمي الصلاة، والزكاة سبب النماء.
 اجيب: ان اردتم: ان الشارع استعملها في غير موضوعاتها اللغوية فهي المدعي، وان اردتم: ان اهل اللغة استعملوها فيها، فخلاف الظاهر، لان استعمالها فرع تعقلها، ولم يتعقلوها ولا عرفوها؛ ولان هذه المعاني تفهم من هذه الاسماء بغير قرينة.
 لا يقال: الفهم بغير قرينة لكونه مجازا راجحا، لان المجاز الراجح لا يخلو عن قرينة عرفية، وهي ممتنعة هنا، او شرعية، وهو المدعي.
 
 واستدل للمنع بوجوه:
 احدها: لو وقع ذلك لكان مخاطبا لهم بغير لغتهم، وقد قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} [ابراهيم: ] .
 الثاني: لو وضعها الشارع لزمه تعريفها، لءلا يلزم ما لا يطاق، ولو عرفها لكان ذلك بالتواتر، لعدم قيام الحجة بالاحاد هنا، ولا تواتر.
 قيل: بعد تسليم ما لا يطاق، انها فهمت بالقراءن كتعليم الاطفال اللغات من غير ان يصرح معهم بوضع اللفظ للمعني، لامتناعه بالنسبة الي من لا يعلم شيءا من الالفاظ.
 قال العضد: (وهو طريق قطعي لا ينكر) ، وبينها عاما ونقل خاصا كالاذان.
 الثالث: لو كانت لكانت غير عربية لعدم وضعها لغة، فيلزم: كون القران غير عربي.
 اجيب: عربية بوضع الشارع لها مجازا، و (انزلناه) في قوله تعالي في سورة يوسف: {انا انزلناه قرءانا عربيا} [الاية: ] يجوز عود الضمير الي السورة، لان القران يصح اطلاقه علي السورة والاية. لو حلف لا يقرا القران حنث بقراءة اية.
 
 وصحة الاطلاق لاشتراكهما في المعني، لان جزء الشء اذا شارك كله معني صح ان يقال: هو كذا، وهو بعضه، كالماء [والعسل] ، واللحم، واللبن، ونحوها.
 وان لم يشارك لم يصح، كالماءة، والرغيف، ونحوهما، لعدم تسمية الاجزاء بالماءة، والرغيف. /
 قلت: عوده الي السورة ضعيف، مع توارد الاصوليين عليه، لكنهم لا يجزمون به انما يقولون: يجوز ان يعود، وقد اختار هذه الزجاج، وابن القاسم، لكن معظم العلماء علي انه عاءد الي الكتاب، حكي الخلاف ابن الجوزي في " زاد المسير ".
 [ولو] سلم عوده الي القران لجاز تسميته عربيا اعتبارا بالغالب، كشعر عربي فيه فارسية.
 قال ابن قاضي الجبل وغيره: (لكنه مجاز لصحة الاستثناء) انتهي.
 ولما تعارضت الادلة عند الامدي وقف.
 
 وقال الشيخ تقي الدين، وجمع من العلماء: (لم تنقل ولم يزد فيها، بل الشارع استعملها علي وجه اختص بمراده) ، وهو اظهر واولي.
 قوله: {فاءدة: الايمان: [التصديق بما غاب، لغة] ، وشرعا: عقد بالجنان ونطق باللسان وعمل بالاركان، عند [الاءمة الثلاثة] ، والسلف، فدخل كل الطاعات، وقال الاشعري، واكثر اصحابه، وهو لغة وشرعا: التصديق، والافعال من شراءعه، ولا يدخل فيه عمل القلب، ويجوز الاستثناء، وابو حنيفة، والمرجءة، وابن كلاب، وغيرهم: تصديق بالقلب وعمل باللسان، ويدخل بعض المرجءة عمل القلب فيه، والجهمية وغيرهم: المعرفة، والكرامية، قول باللسان فقط، والمعتزلة: فعل الواجبات، [وعند ابي حنيفة واصحابه، وغيرهم، لا يزيد ولا ينقص] ،
 
 ولا استثناء فيه، [وقاله] [ابو المعالي في الاولي] } .
 انما ذكرت هذه المسالة استطرادا؛ لكون لها مدخل في المسالة التي قبلها، وان بعض العلماء قال: وقعت الا الايمان، فانه باق علي مدلوله لغة.
 اذا علم ذلك؛ ففي ضمن هذا الكلام اربع مساءل، مسالة في معني الايمان، ومسالة في زيادته ونقصانه، ومسالة في جواز الاستثناء فيه، ومسالة في الخلاف في تباينه للاسلام وترادفه.
 اما المسالة الاولي وهو معناه فالايمان له معنيان:
 معني في اللغة، ومعني في الشرع.
 فمعناه في اللغة: التصديق بما غاب، قولا كان او فعلا، قال الله تعالي: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا / صادقين} [يوسف: ] .
 [واما] معناه في الشرع [فاختلف] العلماء فيه اختلافا كثيرا.
 فذهب الاءمة الثلاثة وهم الامام احمد، والامام مالك، والامام
 
 الشافعي ، والسلف، وجماهير العلماء، واهل الحديث، والقلانسي، وابن مجاهد، من المتكلمين، وغيرهم، حتي حكاه الامام الشافعي اجماع الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم ممن ادركهم، نقله عنه ابن رجب.
 ونقل حرب قال: سءل الامام احمد عن الايمان فقال: (قول وعمل، ويزيد وينقص) ، قيل: ويستثني منه؟ قال: (نعم) .
 
 قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر: (السلف قالوا: هو اعتقاد بالقلب، ونطق باللسان، وعمل بالاركان، وارادوا بذلك: ان الاعمال شرط في كماله، ومن هنا نشا لهم القول بالزيادة والنقصان) .
 قال ابن رجب: (وانكر السلف علي من اخرج الاعمال عن الايمان انكارا شديدا، وممن انكره علي قاءله وجعله قولا محدثا: سعيد بن جبير، وميمون بن مهران، وقتادة وايوب السختياني، وابراهيم
 
 النخعي، والزهري، ويحيي بن ابي كثير وغيرهم.
 قال الثوري: (هو راي محدث) .
 
 وكتاب عمر بن عبد العزيز في البخاري، فانه كتب الي اهل الامصار: (اما بعد، فان الايمان فراءض وشراءع فمن استكملها استكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان) .
 وقال الاوزاعي: (كان من مضي ممن سلف لا يفرقون بين الايمان والعمل) .
 وقد دل علي دخول الاعمال في الايمان قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم ءاياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال:   ] .
 
 وفي " الصحيحين " عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال لوفد عبد القيس: " امركم باربع: الايمان بالله، وهل تدرون ما الايمان بالله؟ شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا من المغانم الخمس) .
 وفيهما / عن ابي هريرة ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  قال: " الايمان بضع وستون شعبة، فافضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان ".
 وفيهما عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ... " الحديث.
 
 فلولا ان ترك هذه الكباءر من مسمي الايمان لما انتفي اسم الايمان عن مرتكب شء منها؛ لان الاسم لا ينتفي الا بانتفاء بعض اركان المسمي او واجباته) انتهي.
 وقال الاشعري واكثر اصحابه: هو لغة وشرعا: التصديق، والافعال من شراءعه لا من نفسه، ونصروا مع ذلك انه يستثني منه، ولا تدخل اعمال القلوب عندهم في الايمان.
 واستدلوا علي ان الاعمال غير داخلة في الايمان بوجوه:
 احدها: انه اسم للتصديق، ولا دليل علي النقل الي غيره.
 الثاني: النص والاجماع علي انه لا ينفع عند معاينة العذاب، ويسمي ايمان الياس، ولا خفاء ان ذلك التصديق والاقرار، [اذ لا مجال للاعمال] .
 الثالث: النصوص الدالة علي الاوامر والنواهي بعد اثبات الايمان، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] .
 الرابع: النصوص الدالة علي ان الايمان والاعمال امران يتفارقان، كقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} [البقرة: ،
 
 والبينة: ] ، {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا} [التغابن: ، والطلاق: ] ، {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات} [طه: ] ، {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن} [طه: ] .
 الخامس: الايات الدالة علي ان الايمان والمعاصي قد يجتمعان، كقوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] ، {والذين امنوا ولم يهاجروا} [الانفال: ] ، {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: ] .
 السادس: الاجماع علي ان الايمان شرط لصحة العبادات.
 وخبر جبريل الذي في مسلم يدل علي الفرق، فانه قال: يا محمد اخبرني عن الاسلام، فقال: " ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، / وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا) ، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الايمان، قال: " ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره "، قال: " صدقت ... " الحديث.
 ففرق  صلي الله عليه وسلم
   بين الاسلام والايمان، وادخل الاعمال في مسمي الاسلام، دون مسمي الايمان.
 قال العلامة ابن رجب في " شرح النووية ": (وجه الجمع بين النصوص المتقدمة، وبين حديث سءال جبريل، يتضح بتقرير اصل، وهو:
 
 ان من الاسماء ما يكون شاملا لمسميات متعددة عند افراده واطلاقه، فاذا قرن ذلك الاسم بغيره صار دالا علي بعض تلك المسميات، والاسم المقرون به دالا علي باقيها، وهذا كاسم الفقير والمسكين، فاذا افرد احدهما دخل فيه كل من هو محتاج، فاذا قرن احدهما بالاخر، دل احد الاسمين علي بعض انواع ذوي الحاجات، والاخر علي باقيه، فهكذا اسم الاسلام والايمان، اذا افرد احدهما دخل فيه الاخر، ودل بانفراده علي ما يدل عليه الاخر بانفراده، فاذا قرن بينهما، دل احدهما علي بعض ما يدل عليه بانفراده، ودل الاخر علي الباقي.
 وقد صرح بهذا المعني جماعة من الاءمة، منهم ابو بكر الاسماعيلي في رسالته الي اهل الجبل، ومنهم الخطابي في كتابه " معالم السنن "  وذكر ابن رجب لفظهما وتبعهما عليه جماعة من العلماء.
 
 ويدل علي صحة ذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   فسر الايمان عند ذكره مفردا في حديث وفد عبد القيس، بما فسر به الاسلام المقرون بالايمان، في حديث جبريل، وفسر في حديث اخر الاسلام بما فسر به الايمان، كما في " المسند " عن عمرو بن عبسة، قال: جاء رجل الي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: " ان تسلم قلبك لله، وان يسلم المسلمون من لسانك ويدك "، قال: فاي الاسلام افضل؟ قال: " الايمان "، قال: وما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت "، قال: فاي الايمان افضل؟ قال: " الهجرة "، قال: فما الهجرة؟ قال: " ان تهجر / السوء " قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: " الجهاد ".
 فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم
   الايمان افضل الاسلام وادخل فيه الاعمال.  قال ابن رجب وبهذا التفصيل يظهر تحقيق القول في مسالة الايمان والاسلام، هل هما واحد، او مختلفان؟) .
 وياتي ذلك في المسالة الرابعة.
 
 وقال ابو حنيفة، وحماد بن ابي سليمان، والمرجءة، وابن كلاب، وغيرهم: هو تصديق بالقلب وعمل باللسان.
 وتبع ابا حنيفة كثير من اصحابه، وعزاه في " شرح المقاصد " الي كثير من المحققين.
 ومنهم من يقول: الاقرار باللسان ركن زاءد ليس باصلي، وذهب اليه ابو منصور الماتريدي من الحنفية، ويروي عن ابي حنيفة، نقله
 
 ابن العز في " شرح عقيدة الطحاوي "، وقال: (الاختلاف بين الاءمة وبين ابي حنيفة واصحابه اختلاف صوري، فان كون اعمال الجوارح لازمة لايمان القلب او جزءا من الايمان، مع الاتفاق علي ان مرتكب الكبيرة لا يخرج عن الايمان، بل هو في مشيءة الله تعالي، ان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه، نزاع لفظي، لا يترتب عليه فساد اعتقاد) انتهي.
 ويدخل اكثر فرق المرجءة اعمال القلوب في الايمان، حكاه الاشعري عنهم.
 قال بعض المرجءة: كما لا ينفع مع الكفر طاعة، لا يضر مع الايمان
 
 معصية، ورواه الحاكم في " تاريخه " عن ابي حنيفة، وابي يوسف.
 وقال بعضهم: لا يضر معه صغيرة.
 قال الامام عبد الله بن المبارك:.
 
 (المرجءة تقول: حسناتنا متقبلة وسيءاتنا مغفورة) .
 وقال ابن قاضي الجبل: (مذهب المرجءة: تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم
   في كل امر ديني علم مجيءه به ضرورة، فيكون من الحقاءق الشرعية نظير الصوم والصلاة والحج؛ لانه تصديق خاص) انتهي.
 وقالت الجهمية، والشيعة، ابو الحسين الصالحي / من القدرية، وغيرهم: الايمان: المعرفة، وذكره بعض اصحابنا عن الاشعري واكثر
 اصحابه، نقله ابن مفلح.
 
 قال في " شرح المقاصد ": (وقد يميل اليه الاشعري) وبعضهم فرق بينهما، وفيه نظر.
 قال ابن العز في " شرح عقيدة الطحاوي " وغيره: (قول الجهمية باطل، فان لازمه: ان فرعون وقومه كانوا مءمنين، فانهم عرفوا صدق موسي وهارون صلوات الله وسلامه عليهما ، ولم يءمنوا بهما، ولهذا قال موسي لفرعون: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموات والارض بصاءر} [الاسراء: ] ، وقال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} [النمل: ] .
 واهل الكتاب كانوا يعرفون النبي  صلي الله عليه وسلم
   كما يعرفون ابناءهم، قال الله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: ] ، وقال تعالي: وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم} [البقرة: ] ، ولم 
 يكونوا مءمنين، بل كانوا كافرين معاندين له.
 وكذلك ابو طالب يكون مءمنا عندهم، فانه قال:
 
 (ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا)
 (لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا)
 بل ابليس يكون عند جهم مءمنا كامل الايمان، فانه لم يجهل ربه بل هو عارف، {قال رب فانظرني الي يوم يبعثون} [الحجر: ، ص: ] ، {قال رب بما اغويتني} [الحجر: ] ، {قال فبعزتك لاغوينهم} [ص: ] .
 والكفر عند الجهم وشيعته هو: الجهل بالرب، ولا احد اجهل منه بربه، فانه جعله الوجود المطلق، وسلب عنه جميع صفاته، ولا جهل اكثر من هذا، فيكون كافرا بشهادته علي نفسه.
 وقالت الكرامية: الايمان هو: القول باللسان فقط، لتناوله المنافقين في احكام الدنيا، فهم عندهم مءمنون كاملو الايمان، ويستحقون الوعيد الذي وعدهم الله به.
 قال في " شرح المقاصد ": / (فمن اضمر الكفر واظهر الايمان يكون
 
 مءمنا، الا انه يستحق الخلود في النار عندهم، ومن اضمر الايمان واظهر الكفر لا يكون مءمنا، ومن اضمر الايمان ولم يتفق منه الاظهار والاقرار لم يستحق الجنة) .
 فاءدة: يمتاز التصديق عن المعرفة والعلم بربط القلب علي المءمن به، ولذلك يثاب عليه، وحاصله: انه لا يجامع الانكار، بخلاف المعرفة والعلم، قال تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ، والانعام: ] ، وقال موسي لفرعون: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموات والارض} [الاسراء: ] ، فمن صدق بقلبه ولم يتمكن من التلفظ فايمانه منج عند الله، وكذا الذي به افة كالخرس، واما غيرهما من القادر المتمكن فلا يشترط التلفظ في حقه الا لاجراء احكام المسلمين عليه في الدنيا، من الصلاة عليه، ودفنه في مقابر المسلمين؛ قاله في " شرح المقاصد ".
 وقالت المعتزلة: الايمان هو فعل الواجبات.
 قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر: (قالت المعتزلة: هو العمل والنطق والاعتقاد) انتهي.
 وبسببه؛ ذهبوا الي اثبات مرتبة للفاسق الملي، بين مرتبة الكفر والايمان.
 
 قال ابن قاضي الجبل: (والفرق بين مذهبهم ومذهب السلف من وجهين:
 احدهما: ان السلف لا يخرجون الفاسق عن مطلق الايمان.
 والثاني: اندراج المندوبات في مسمي الايمان) انتهي.
 قال الحافظ ابو الفضل: (والفارق بينهم وبين السلف: انهم جعلوا الاعمال شرطا في صحته، والسلف جعلوها شرطا في كماله.  قال : وهذا كله كما قلنا بالنظر الي ما عند الله، اما بالنظر الي ما عندنا، فالايمان هو: الاقرار فقط، فمن اقر اجريت عليه الاحكام في الدنيا، ولم يحكم عليه بكفر الا ان اقترن به فعل يدل علي كفره / كالسجود للصنم، فان كان الفعل لا يدل علي الكفر كالفسق، فمن اطلق عليه الايمان فبالنظر الي اقراره، ومن نفي عنه الايمان فبالنظر الي كماله، ومن اطلق عليه الكفر فبالنظر الي فعل الكافر، ومن نفاه عنه فبالنظر الي حقيقته، واثبتت المعتزلة الواسطة فقالوا: (الفاسق لا مءمن ولا كافر) انتهي.
 قوله: وعند ابي حنيفة، واصحابه، وغيرهم الجهمية، والمرجءة، والكرامية : ايمان الناس كلهم سواء، لا يزيد ولا ينقص، ولا استثناء فيه، وقاله ابو المعالي في الاولي.
 في ضمن هذا الكلام مسالتان: مسالة زيادة الايمان ونقصانه، ومسالة الاستثناء فيه، فالكلام المتقدم علي معني الايمان وهي المسالة الاولي.
 
 المسالة الثانية من الاربع، وهي: مسالة زيادة الايمان ونقصانه: ومذهب السلف قاطبة انه يزيد وينقص، ونقله ابن ابي حاتم، واللالكاءي، بالاسانيد عن جمع من الصحابة والتابعين، وحكاه
 
 الفضيل بن عياض، ووركيع بن الجراح، عن اهل السنة والجماعة، ونقله عبد الرزاق عن سفيان الثوري ومالك بن انس
 
 والاوزاعي وابن جريج ومعمر وغيرهم، وهءلاء فقهاء الامصار في عصرهم. ونقله اللالكاءي عن الشافعي واحمد واسحاق بن راهويه
 
 وابي عبيد وغيرهم من الاءمة.
 وروي بسنده الصحيح عن البخاري قال: (لقيت اكثر من الف رجل من العلماء بالامصار، فما رايت احدا منهم يختلف في ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص) .
 قال النووي: (والاظهر المختار: ان التصديق يزيد وينقص بكثرة النظر ووضوح الادلة، ولهذا كان ايمان الصديقين اقوي من ايمان غيرهم، بحيث لا يعتريه شبهة، ويءيده: ان كل احد يعلم ان ما في قلبه [يتفاضل] حتي انه يكون في بعض الاحيان اعظم يقينا واخلاصا وتوكلا منه في بعضها، وكذلك في التصديق / والمعرفة بحسب ظهور البراهين وكثرتها.
 وقد نقل محمد بن نصر المروزي عن جماعة من الاءمة نحو
 
 ذلك، قاله الحافظ ابو الفضل.
 وقال في " شرح المقاصد ": (هو مذهب الاشاعرة والمعتزلة؛ لان اليقين يقبل التفاوت؛ لانه مراتب من اجلي البديهيات الي خفي النظريات، وكون التفاوت راجعا الي مجرد الجلاء والخفاء غير مسلم، بل عند الحضور وزوال التردد، التفاوت [بحاله] ، وكفاك قول الخليل عليه الصلاة والسلام مع ما كان له من التصديق: {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ] .
 وعن علي رضي الله عنه قال: (لو كشف الغطاء ما ازدت يقينا) . [ولو لم] يتفاوت لكان ايمان احاد الامة، بل المنهمكين في الفسق، مساويا لتصديق الانبياء والملاءكة، واللازم باطل قطعا) .
 وقد وردت النصوص الكثيرة جدا بزيادة الايمان ونقصانه، وما قيل من الاجوبة عن ذلك فمردود، والادلة علي ذلك كثيرة، وقد تقدم النقل عمن قال بها.
 
 وذهب ابو حنيفة، واصحابه، وكثير من العلماء، واختاره امام الحرمين: انه لا يزيد ولا ينقص؛ لانه اسم للتصديق البالغ حد الجزم والاذعان، ولا تتصور فيه الزيادة والنقصان، والمصدق اذا ضم الطاعات اليه، او ارتكب المعاصي، فتصديقه بحاله لم يتغير اصلا، وانما يتفاوت اذا كان اسما للطاعات المتفاوتة قلة وكثرة، ولهذا قال الرازي وغيره: (هذا الخلاف فرع تفسير الايمان، فان قلنا: هو التصديق فلا تفاوت، وان قلنا: هو الاعمال فمتفاوت) .
 وقال امام الحرمين: (اذا حملنا الايمان علي التصديق فلا يفضل تصديق تصديقا، كما لا يفضل علم علما، ومن حمله علي الطاعة سرا وعلنا  وقد مال اليه / القلانسي فلا يبعد اطلاق القول بانه يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، ونحن لا نءثر هذا) .
 وقال الرازي: (وجه التوفيق: ان ما يدل علي ان الايمان لا يتفاوت مصروف الي اصله، وما يدل علي انه يتفاوت مصروف الي الكامل منه) .
 فاءدة: قال الامام احمد: (ومن قال: الايمان مخلوق، فقد كفر،
 
 ومن قال: غير مخلوق، ابتدع) .
 وقيل: بالوقف مطلقا، وقيل: في الافعال، وقيل: اقواله قديمة وافعاله مخلوقة ، وهو اصح، ذكر ذلك كله ابن ابي موسي وغيره.
 وقيل: الايمان غير مخلوق، وفي افعاله الخلق، وعدمه، والوقف عنها.
 وقيل: الوقف في فعله، وتصديق الله نفسه والمءمنين بكلام غير مخلوق، وكذا تلاوة القران وذكر الله بالتوحيد والثناء عليه غير مخلوق، والافعال مخلوقة.
 وقيل: الايمان قديم من غير تفصيل، وليس المراد العمل، نقله ابن حمدان.
 المسالة الثالثة: في الاستثناء فيه:
 
 والصحيح: انه يدخله الاستثناء، فتقول: انا مءمن ان شاء الله.
 وقد نص عليه الامام احمد، وغيره من الاءمة، كالامام الشافعي، وغيره.
 وحكي عن ابن مسعود: انه يدخله الاستثناء، فيقال: انا مءمن ان شاء الله تعالي.
 قال ابن عقيل: (يستحب ان يقول: انا مءمن ان شاء الله، ولا يقطع لنفسه) .
 
 ومنعه كثير من العلماء، وعليه ابو حنيفة، واصحابه.
 قال في " شرح المقاصد ": (وعليه الاكثر؛ لان التصديق امر معلوم لا يتردد فيه عند تحققه، ومن تردد في تحققه لم يكن مءمنا قطعا، واذا لم يكن الشك والتردد فالاولي ان يترك، بل يقول: انا مءمن حقادفعا للايهام. قال ابن حمدان: (ولا يكفر من قال: انا مءمن حقا، نص عليه احمد) .
 وقيل: يكره قوله ذلك.
 وللقاءلين بالاول وجوه.
 الاول: انه للتبرك / بذكر الله تعالي، والتادب باحالة الامور الي مشيءة الله تعالي، والتبري من تزكية النفس والاعجاب بحالها، والتردد في العاقبة والمال، وهذا يفيد مجرد الصحة، لا ايثار قولهم: انا مءمن ان شاء الله علي انا مءمن حقا، ولا يدفع ما ذكر من دفع الايهام، ولا يبين وجه اختصاص التادب والتبرك بالايمان دون غيره من الطاعات.
 الوجه الثاني: ان التصديق الايماني المنوط به النجاة امر قلبي خفي، له معارضات خفية كثيرة من الهوي والشيطان والخذلان، فالمرء وان كان
 
 جازما بحصوله، لكن لا يءمن ان يشوبه شء من منافيات النجاة، ولا سيما عند تفاصيل الاوامر والنواهي الصعبة، المخالفة للهوي والمستلذات، من غير علم له بذلك، فلذلك يفوض حصوله الي مشيءة الله.
 وهذا قريب، لولا مخالفته لما يدعيه القوم من الاجماع، قاله في " شرح المقاصد ".
 الوجه الثالث:  ما قاله امام الحرمين : (ان الايمان ثابت في الحال قطعا من غير شك فيه، لكن الايمان الذي هو علم الفوز واية النجاة: ايمان الموافاة، فاعتني السلف به وقرنوه بالمشيءة، ولم يقصدوا الشك في الايمان الناجز) .
 وقال بعض المحققين: (الناس في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال، طرفان ووسط: منهم من يوجبه، ومنهم من يحرمه، ومنهم من يجيزه باعتبار ويمنعه باعتبار، وهذا اصح الاقوال.
 اما من يوجبه فلهم ماخذان:
 احدهما: ان الايمان هو ما مات عليه الانسان، والانسان انما يكون عند الله مءمنا او كافرا باعتبار الموافاة، وما سبق في علم الله ان يكون عليه، وما قبل ذلك لا عبرة به، والايمان الذي يتعقبه الكفر فيموت صاحبه كافرا ليس بالايمان، كالصلاة التي افسدها صاحبها قبل الكمال، والصيام الذي يفطر صاحبه قبل الغروب، وهذا ماخذ كثير من الكلابية وغيرهم، وعند
 
 هءلاء ان الله يحب في الازل من كان كافرا اذا علم منه ان يموت مءمنا، فالصحابة / مازالوا محبوبين قبل اسلامهم، وابليس ومن ارتد عن دينه ما زال الله يبغضه وان كان لم يكفر بعد.
 [ورد] ذلك: بان هذا ليس مراد السلف في الاستثناء.
 ثم صار الي هذا طاءفة غلوا فيه، حتي صار الرجل منهم يستثني في الاعمال الصالحة يقول: صليت ان شاء الله تعالي ونحوه، يعني: القبول، ثم صار كثير يستثنون في كل شء، فيقول احدهم: هذا ثوب ان شاء الله تعالي، هذا حبل ان شاء الله، فاذا قيل لهم: هذا لا شك فيه، يقولون: نعم، لكن اذا شاء الله ان يغيره غيره.
 الماخذ الثاني: ان الايمان المطلق يتضمن فعل ما امر الله به عبده كله، وترك ما نهاه عنه كله، فاذا قال الرجل: انا مءمن بهذا الاعتبار فقد شهد لنفسه انه من الابرار المتقين، القاءمين بجميع ما امر به وترك ما نهي الله عنه، فيكون من اولياء الله المقربين، وهذا من تزكية الانسان لنفسه ولو كانت هذه الشهادة صحيحة؛ لكان ينبغي ان يشهد لنفسه بالجنة ان مات علي هذا الحال، وهذا ماخذ عامة السلف الذين كانوا يستثنون، وان جوزوا ترك الاستثناء بمعني اخر.
 ويحتجون ايضا : بجواز الاستثناء فيما لا شك فيه، كما قال تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} [الفتح: ] ، وقال  صلي الله عليه وسلم
   حين وقف علي المقابر: " وانا ان شاء الله بكم لاحقون ".
 
 واما من يحرمه فكل من جعل الايمان شيءا واحدا، فيقول: انا اعلم اني مءمن، كما اعلم اني تكلمت بالشهادتين، [فقولي: انا مءمن] [كقولي] : انا مسلم، فمن استثني في ايمانه فهو شاك، فيه، وسموا الذيت يستثنون في ايمانهم: الشكاكة.
 واجابوا عن الاستثناء الذي في قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ] ، بانه يعود الي الامن والخوف، فاما الدخول فلا شك فيه، وقيل: لتدخلن جميعكم او بعضكم؛ لانه علم انه يموت بعضهم.
 وفي الجواب نظر: فانهم وقعوا فيما فروا منه، فاما الامن والخوف فقد اخبر انهم يدخلون امنين، مع علمه بذلك، فلا شك في الدخول، ولا في الامن، ولا في دخول الجميع او البعض، فان الله تعالي قد علم من يدخل، فلا شك فيه ايضا، فكان قول (ان شاء الله) هنا / تحقيقا للدخول، كما
 
 يقول الرجل فيما عزم علي ان يفعله لا محالة: والله لافعلن كذا ان شاء الله، لا يقولها لشك في ارادته وعزمه.
 واجيب بجواب اخر لا باس به وهو: انه قال ذلك تعليما لنا كيف نستثني اذا اخبرنا عن مستقبل، وكون هذا مرادا من النص فيه نظر.
 واما من يجوز الاستثناء وتركه باعتبارين، فهو اسعد بالدليل من الفريقين.
 فانه يقول: ان اراد المستثني الشك في اصل ايمانه منع من الاستثناء، وهذا لا خلاف فيه، وان اراد انه مءمن من المءمنين الذين وصفهم الله في قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال:   ] ، وفي قوله: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: ] ، فالاستثناء حينءذ جاءز، وكذلك من استثني واراد عدم علمه بالعاقبة، وكذلك من استثني تعليقا للامر بمشيءة الله تعالي، لا شكا في ايمانه) انتهي.
 قال: وهذا غاية ما يكون من التحقيق.
 تنبيه: لا يجوز الاستثناء في الاسلام، فيقول: انا مسلم ان شاء الله
 
 تعالي، بل يجزم به؛ قاله ابن حمدان في " نهاية المبتدء ".
 قال: (وقيل: يجوز ان شرطنا فيه العمل) انتهي.
 المسالة الرابعة: الايمان هل هو مرادف للاسلام، او مباين له، او بينهما عموم وخصوص من وجه؟
 فيه خلاف مشهور، والصحيح الذي عليه اكثر السلف وغيرهم ان بينهما فرقا، وليسا بمتحدين، علي ما ياتي بيانه، وياتي جمع ابن رجب لذلك.
 فقالت المعتزلة وغيرهم: هما مترادفان، وقد تقدم انهم قالوا: الايمان: فعل الواجبات، لانها الدين، لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] ، والدين: الاسلام، لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] ، والاسلام: الايمان، لقبول الايمان من مبتغيه، والا لم يقبل، لقوله الله تعالي: (ومن يبتغ غير
 
 الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ] ، ولصحة استثناء المسلم من المءمن في قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [الذاريات:   ] .
 واجيب عن ذلك: بالمعارضة بسلب الايمان واثبات الاسلام، في قوله تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ] ، وقيل: كانوا منافقين، والاسلام والدين: الانقياد والعمل الظاهر، والايمان شرعا: تصديق خاص، وبان ذلك دين القيمة لا يعود الي ما سبق، لانه مذكر وما سبق كثير مءنث، والذي ذكروه في التفسير: وذلك الذي امروا به، او الدين، وبانه لا يلزم من صدق المءمن علي المسلم ان الاسلام الايمان، وانما صح الاستثناء؛ لان البيت وهو لوط وابنتاه كانوا مءمنين مسلمين.
 قالت المعتزلة: من دخل النار مخزي، لقوله تعالي: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} [ال عمران: ] ، والمءمن لا يخزي لقول الله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} [التحريم: ] .
 رد: الخزي: [للمخلد] ، ثم عدمه للصحابة، او مستانف.
 ومن الدليل علي ان الاسلام غير الايمان سءال جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الايمان والاسلام والاحسان، وتفسير كل واحد بغير ما فسر به الاخر.
 
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اللهم لك اسلمت وبك امنت ".
 وقد قالوا فيما تقدم: ان الايمان هو التصديق بالقلب، ثم قالوا: الايمان والاسلام شء واحد، فيكون الاسلام هو التصديق، وهذا لم يقله احد من اهل اللغة، وانما هو الانقياد والطاعة، وفسر الاسلام بالاعمال
 الظاهرة، والايمان بالاصول الخمسة، فليس لنا اذا جمعنا بينهما ان نجيب بغير ما اجاب به النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما اذا افرد الايمان فانه يتضمن الاسلام، واذا افرد الاسلام فيكون مع الاسلام مءمنا بلا نزاع، وهل يكون مسلما ولا يقال له مءمن؟ فيه خلاف.
 قال في: " نهاية المبتدء ": (كل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا) .
 قال الامام احمد: (الايمان غير الاسلام) .
 
 وقال ابن حامد: (عندي ايضا ان الاسلام شرط القول والعمل والنية، ولا يكون بالقول دون العمل مسلما) .
 فيكون كل مسلم مءمنا عنده، واقل العمل كونه مصليا. انتهي.
 وقال الشيخ العلامة ابن رجب كما تقدم عنه لما ذكر التفصيل ووجه الجمع / بين النصوص الواردة في الايمان والاسلام، وان السلف قالوا: الايمان عقد بالجنان ونطق باللسان وعمل بالاركان، وان احدها اذا اطلق شمل الاخر، واذا قرن دل احدهما علي شء من ذلك والاخر علي الباقي كما تقدم قال: (وبهذا التفصيل يظهر تحقيق القول في مسالة الايمان والاسلام، هل هما واحد او مختلفان؟ فان اهل السنة والحديث مختلفون في ذلك وصنفوا فيه.
 فمنهم من يدعي ان جمهور اهل السنة علي انهما شء واحد، منهم محمد ابن نصر المروزي، وابن عبد البر، وروي عن سفيان الثوري.
 
 ومنهم من يحكي عن اهل السنة التفريق بينهما كابي بكر ابن السمعاني، وغيره.
 ونقل التفريق بينهما [عن] كثير من السلف منهم: قتادة، وداود بن ابي هند، وابو جعفر الباقر، والزهري، وحماد بن
 
 زيد، وابن مهدي، وشريك، وابن ابي ذءب،
 
 واحمد بن حنبل، وابو خيثمة، ويحيي بن معين، علي اختلاف بينهم في صفة التفريق.
 قال: وبهذا التفصيل الذي ذكرناه يزول الاختلاف، فيقال: اذا افرد كل منهما بالذكر فلا فرق بينهما حينءذ، وان قرن بين الاسمين فرق.
 قال: والتحقيق في الفرق بينهما: ان الايمان: هو تصديق القلب واقراره ومعرفته، والاسلام: هو استسلام العبد لله وخضوعه وانقياده له، وذلك يكون بالعمل، وهو الدين كما سمي ذلك في كتابه " الاسلام دينا "، وفي حديث جبريل سمي الاسلام والايمان والاحسان دينا، وهذا ايضا مما يدل علي ان الاسمين اذا افرد [احدهما] دخل فيه الاخر، وانما
 
 يفرق بينهما حيث قرن احدهما بالاخر.
 فيكون حينءذ المراد بالايمان: جنس تصديق القلب، وبالاسلام: جنس العمل، ومن هنا قال المحققون: كل مءمن مسلم، فان من حقق الايمان ورسخ في قلبه قام باعمال الاسلام، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " [الا وان] في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب "، فلا يتحقق القلب / بالايمان الا وسعت الجوارح في اعمال الاسلام، وليس كل مسلم مءمنا، فانه قد يكون الايمان ضعيفا فلا يتحقق القلب به تحققا تاما 
 مع عمل جوارحه باعمال الاسلام، فيكون مسلما، وليس بمءمن الايمان التام، كما قال تعالي عن الاعراب.
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن ابي وقاص لما قال له: لم تعط فلانا وهو مءمن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " او مسلم ". انتهي كلام ابن رجب، وقد اجاد واشفي الغصة، وقد اطلنا الكلام في هذه المسالة وهي اهل لذلك.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
  {الاشتقاق}
 قال اءمة هذا الشان: (الاشتقاق من اشرف علوم العربية، وادقها وانفعها، واكثرها ردا الي ابوابها، الا تري ان مدار علم التصريف في معرفة الزاءد من الاصلي عليه) .
 قال السراج: (لو [جمدت] المصادر وارتفع الاشتقاق من كل
 
 كلام، لم توجد صفة لموصوف ولا فعل لفاعل.
 قال: وجميع النحاة اذا ارادوا ان يعلموا الزاءد من الاصلي في الكلام، نظروا في الاشتقاق) انتهي.
 وهو ماخوذ من الشق، وهو القطع، وهو افتعال من قولك: اشتققت كذا من كذا، اي: اقتطعته منه، ومنه قول الفرزدق:
 (مشتقة من رسول الله نبعته ... )
 وحكي ابن الخشاب من اصحابنا وغيره في جواز الاشتقاق في اللغة ثلاثة اقوال:
 احدها: ان اللفظ ينقسم الي جامد ومشتق، وهذا الصحيح، وعليه الاكثر منهم: الخليل، وسيبويه،
 
 والاصمعي، وابو عبيد، وقطرب، وغيرهم، والعمل عليه.
 والقول الثاني: ان الالفاظ كلها جامدة، وليس [شء] منها مشتقا من شء، بل كلها موضوعات، وبه قال نفطويه، واسمه محمد بن ابراهيم.
 
 لانه كان ظاهريا من اصحاب داود، فلذلك جنح اليه واختاره، وابو بكر بن مقسم، نقله عنه ابن قاضي الجبل، لكون فيه زعموا عموما، فيشتق ما يجوز اشتقاقه ويتجاوز الي اشياء يبعد اشتقاقها او يستحيل، فعلي هذا / التعليل كانهم انما [منعوا] من ذلك لءلا يتجاوز الحد، حسما للمادة، مع جوازه وعدم امتناعه.
 
 والقول الثالث: ان الكل مشتق، وتكلفوا للجامد اشتقاقا، واليه ذهب ابن درستويه والزجاج، وصنف كتاب ذكر فيه اشتقاق جميع الاشياء، حتي قال ابن جني: (الاشتقاق يقع في الحروف، فان نعم حرف جواب، ونعم والنعيم والنعماء ونحوها مشتقة منه) .
 اذا علم ذلك؛ فالاشتقاق ثلاثة انواع: اصغر، واوسط، واكبر، وسمي القاضي عضد الدين الاشتقاق الاوسط منها بالصغير، وسماه الكوراني بالكبير، ولا مشاحة في الاصطلاح، وياتي تفصيلها واحكامها قريبا.
 قوله: {رد فرع الي اصل لمعني جمعهما خاص في اصل الوضع بالاصل، قاله ابن الخشاب، واولي منه: رد لفظ الي اخر لموافقته له [في] الحروف الاصلية، ومناسبته في المعني} .
 
 اختلفت عباراتهم في حد الاشتقاق الاصغر فانه هو المحدود علي ما ياتي.
 فقال ابن الخشاب من اصحابنا: (هو رد فرع الي اصل لمعني جمعهما، هو خاص في اصل الوضع بالاصل) .
 وقال الرماني: (هو اقتطاع فرع من اصل يدور معه في تصاريفه) .
 وقال الميداني: (هو ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب، فترد احدهما الي الاخر) ، ونقله الرازي، واتباعه، وارتضوه.
 
 ولا شك ان معني الثلاثة [متقارب] ، لكن حد الميداني اولي لما سنذكره، وقد نقحه البيضاوي وغيره، وهو الذي ارتضيناه بعد تنقيحه.
 قال القاضي عضد الدين: (الاشتقاق يحد تارة باعتبار العلم كحد الميداني، وتارة باعتبار العمل، بان ناخذ من اللفظ ما يناسبه في التركيب فنجعله دالا علي معني يناسب معناه) انتهي.
 فان قيل: اطلاق اللفظ يدخل فيه الحرف، وليس بمشتق ولا مشتق منه.
 قيل: لم يرد كل لفظ بل مطلق لفظين، فيحمل علي الممكن، فهو مطلق لا عام، وفيه نظر؛ فان مقام الشرح والتعريف ينافي الابهام.
 والمراد بالتناسب في التركيب: الموافقة في الحروف الاصلية، احتراز من الزواءد، فان التخالف فيها لا / يضر كنصر وناصر، وخرج بهذا القيد: اللفظان المترادفان، فان احدهما وان وافق الاخر في المعني، لكنه لم يوافقه في الحروف الاصلية، كالبر والقمح، وسواء كانت الاصول موجودة لفظا او تقديرا، ليدخل نحو: خف، من الخوف، وكل، من الاكل.
 
 فقولنا: (رد لفظ الي اخر) ، دخل فيه الاسم والفعل علي كل مذهب، فان النحاة اختلفوا في الاصل، هل هو المصدر، او الفعل، او كل واحد منهما اصل بنفسه؟
 فذهب البصريون: الي ان الفعل والوصف مشتق من المصدر.
 وذهب الكوفيون: الي ان المصدر والوصف مشتق من الفعل.
 وذهب [ابن] طلحة: الي ان كلا من المصدر والفعل اصل بنفسه.
 وقيل غير ذلك، فقولنا: (رد لفظ الي اخر) يشمل كل مذهب.
 وقولنا: (ومناسبته في المعني) ، احتراز عن مثل: اللحم والملح والحلم، فان كلا [منها] يوافق الاخر في حروفه الاصلية، ومع ذلك فلا اشتقاق [بينها] ، لانتفاء المناسبة في المعني لقياس مدلولاتها.
 واورد علي هذا الحد امورا:
 
 احدها: المعدول والمصغر ليسا مشتقين من المعدول عنه والمكبر مع صدق التعريف عليهما، فلا يكون الحد مانعا.
 قال ابن قاضي الجبل: (ونقض بتصغير المصادر وتثنيتها) انتهي.
 ويرد هذا ايضا علي الحدين الاخرين.
 وجوابه: ان التناسب في المعني يقتضي ان معناهما ليس متحدا من كل وجه، وهذان متحدان في المعني من كل وجه.
 الثاني: ان الحد يقتضي ان الاشتقاق فعل المتكلم، لانه قال: رد احدهما الي الاخر، ولكن هذا انما هو لواضع اللغة، ونحن انما نستدل بامارات استقراءية علي وقوع ذلك منه.
 ويرد  ايضا ذلك علي الحديث .
 وجوابه يءخذ مما ياتي في جواب الذي يعده.
 الثالث: ان قول الميداني: (ان تجد) ، يقتضي ان الاشتقاق هو الوجدان، وليس كذلك انما الاشتقاق الرد عند الوجدان، لا نفس الوجدان، وبهذا الاعتبار فحد الاخرين اولي لسلامتهما من ذلك. /
 وجوابه متوقف علي معرفة المراد بالرد في قوله: (فيرد) ، فان اراد: اقتطاع لفظ من لفظ، فالثاني هو المردود اليه، والمعني: انه حول من الاول الي الثاني حتي صار كذلك، فالرد حينءذ عملي، وحينءذ فالايراد متوجه.
 وان اراد بالرد: الاعتبار والعلم، فيكون الثاني مردودا للاول، بمعني اعتبار انه قد اخذ منه، فالرد حينءذ علمي لا عملي، ولا ايراد حينءذ عليه لا بهذا ولا بالذي قبله في الايراد الثاني، فان وجدان التناسب المذكور
 
 وهو الاشتقاق، اي: معرفة ان الثاني ماخوذ من الاول، لمعرفة ما بينهما من التناسب المشروح.
 ويرد علي حد ابن الخشاب: كون فيه ابهام في قوله: (رد فرع الي اصل) ، وكذا حد الرماني، لكن فيه اشارة الي المقصود في قوله: (في تصاريفه) ، وحد الميداني سالم من ذلك من هذه الحيثية.
 اذا علم ذلك؛ فللاشتقاق اربعة اركان: الاول: المشتق، والثاني: المشتق منه، والثالث: الموافقة في الحروف الاصلية، وتقدم الاحتراز به، والرابع: يءخذ من التناسب ومن المشتق منه.
 قال الاسنوي: (قوله: ومناسبة المعني، هو من تتمة الركن الرابع) .
 وقال التاج السبكي: (يءخذ الركن الرابع من الركن الثاني وهو المشتق منه وهو " التغيير "، لانه لو انتفي التغيير بينهما لم يصدق انه لفظ اخر بل هو هو، فعدوا الاركان: المشتق، والمشتق منه، والموافقة في الحروف الاصلية، والمناسبة في المعني، والتغيير) انتهي.
 لكن ذكر التغيير بعد تمام الحد يدل علي انه ليس منه، ولهذا قال
 
 العضد: (ولذلك لم يجعله من ذكره قيدا في الحد بل قال بعد تمامه: ولا بد من تغيير) انتهي.
 وقال بعض اصحابنا واظنه الشيخ تقي الدين : (اذا قيل: هذا مشتق من هذا، فله معنيان:
 احدهما: ان بينهما تناسبا لفظا ومعني، تكلم اهل اللغة بهذا بعد هذا وقبله فكل / منهما مشتق من الاخر، والفعل مشتق من المصدر وعكسه.
 والمعني الثاني: كون احدهما اصلا للاخر.
 فان عني به التكلم باحدهما قبل الاخر، لم يقم علي هذا دليل في اكثر المواضع، وان عني به سبق احدهما عقلا لكونه مفردا وهذا مركبا فالفعل مشتق من المصدر) انتهي.
 قوله: {ولا بد من تغيير} .
 هذا هو الركن الرابع علي ما قيل كما تقدم، والتغيير خمسة عشر نوعا، وذلك اما بزيادة حرف، او حركة، او هما معا، او نقصان حرف،
 
 او حركة، او هما معا، او زيادة حرف ونقصانه، او زيادة حركة ونقصانها، او زيادة حرف ونقصان حركة، او زيادة حركة ونقصان حرف، عكس الذي قبله، او زيادة حرف مع زيادة حركة ونقصانها، او زيادة حركة مع زيادة حرف ونقصانه، عكس الذي قبله، او نقصان حرف مع زيادة حركة ونقصانها، او نقصان حركة مع زيادة حرف ونقصانه، او زيادة حرف ونقصانه وزيادة حركة ونقصانها.
 لان التغيير؛ اما تغيير واحد، او تغييران، او ثلاثة، او اربعة.
 فالتغيير الواحد في اربعة اماكن:
 فالاول: زيادة حرف، نحو: كاذب، من الكذب، زيدت الالف بعد الكاف.
 والثاني: زيادة حركة، نحو: نصر، ماض من النصر.
 والثالث: نقصان حرف، كصهل من الصهيل، نقصت الياء.
 الرابع: نقصان الحركة، كسفر بسكون الفاء، جمع سافر اسم فاعل من سفر.
 وفسره بعضهم بضرب مصدر.
 قلت: يبقي كالثاني باعتبار.
 واما التغييران فستة انواع:
 الاول: زيادة حرف ونقصانه، كصاهل من الصهيل، زيدت الالف ونقص الياء.
 
 الثاني: زيادة الحركة والحرف، كضارب من الضرب، زيدت الالف وحركة الراء.
 الثالث: نقصان الحركة والحرف، كغلي من الغليان، نقصت الالف والنون، ونقصت فتحة الياء / وفي الاعتداد بسكون الياء نظر، ومثلوه  ايضا بصب، من الصبابة.
 الرابع: زيادة الحركة ونقصانها، نحو: حذر، اسم فاعل من الحذر  بفتح الذال المعجمة حذفت فتحة الذال وزيدت كسرتها.
 الخامس: زيادة الحرف ونقصان الحركة، كعاد بتشديد الدال اسم فاعل من العدد، زيدت الالف، ونقصت حركة الدال.
 السادس: زيادة حركة ونقصان حرف، كثبت من الثبات، نقصت الالف، وزيدت حركة وهي الفتح علي [التاء] ، ولا يستقيم الا اذا جعل البناء الطارء من سكون او حركة كزيادة علي ما كان من المصدر، والاولي التمثيل برجع من الرجعي.
 واما التغييرات [الثلاثة] ففي اربعة انواع:
 
 الاول: زيادة الحرف مع زيادة الحركة ونقصانها، كموعد من الوعد زيدت الميم وكسرة العين، ونقص منه فتحة الواو.
 الثاني: زيادة الحركة مع زيادة الحرف ونقصانه، كمكمل اسم فاعل او مفعول من الكمال، زيدت فيه الميم [وضمتها] ونقصت الالف.
 الثالث: نقصان حرف مع زيادة حركة ونقصانها، كقنط اسم فاعل من القنوط.
 الرابع: نقصان الحركة مع زيادة الحرف ونقصانه، ك (كال) بتشديد اللام اسم فاعل من الكلال، نقصت حركة اللام الاولي للادغام، ونقصت الالف التي بين اللامين، وزيدت الالف قبل يومين.
 واما التغييرات [الاربعة] ففي موضع واحد، وهو زيادة الحرف والحركة معا، [ونقصانهما] معا، ككامل من الكمال، ومثلوه ايضا بارم، امر من الرمي والله اعلم.
 
 قوله: {ولو تقديرا} .
 التغيير تارة يكون ظاهرا، وتارة يكون مقدرا لا يظهر، فالظاهر / تقدمت امثلته، والمقدر كفلك وجنب، مفردا وجمعا، فاذا اريد الجمع في الفلك يءنث، وفي الواحد يذكر.
 فالواحد كقوله تعالي: {اذ ابق الي الفلك المشحون} [الصافات: ] ، والجمع كقوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} [يونس: ] ، {والفلك التي تجري في البحر} [البقرة: ] ، وطلب طلبا، وهرب هربا، وجلب جلبا، ونحوها، فالتغيير حاصل، ولكنه تقديرا، فيقدر حذف الفتحة التي في اخر المصدر والاتيان بفتحة اخري في اخر الفعل، والفتحة غير الفتحة، ويدل علي التغاير: ان احدهما لعامل، والاخري لغير عامل.
 وقد ذكر سيبويه ذلك في جنب، فانه قدر زوال النون التي هي حال اطلاقه علي المفرد، كقولك: رجل جنب، والاتيان بغيرها حال [اطلاقه] علي الجمع، كقوله تعالي: {وان كنتم جنبا} [الماءدة: ] ، وان ضمة النون في المفرد، غير ضمة النون في الجمع تقديرا.
 
 قوله: { [و] المشتق: فرع وافق اصلا بحروفه الاصول ومعناه} .
 حد جماعة المشتق فقط، وهو يدل علي الاشتقاق، وحد جماعة الاشتقاق، وهو الاصل، ويدل علي المشتق والمشتق منه، وحدهما جماعة منهم: ابن قاضي الجبل، والبرماوي، وغيرهما، وتبعتهم؛ لان الاشتقاق غير المشتق والمشتق منه؛ لان الاشتقاق فعل يوجد من فاعله، والمشتق اسم مفعول فلا بد له من فاعل، لكنه يدل عليه وجمعهما اوضح.
 فالمشتق: هو الموافق لكلمة اخري بحروف الاصل والمعني.
 وقولنا: (بحروفه الاصول) ، لتخرج الكلمات التي توافق اصلا بمعناه لا بحروفه الاصول، كالحبس والمنع.
 وقولنا: (ومعناه) ، ليحترز به عن مثل (الذهب) فانه يوافق اصلا وهو الذهاب في حروفه الاصول، ولكن غير موافق في معناه، وتقدم ذلك في قيود الاشتقاق، وتقدم ايضا ان اشتراط اتحاد المعني يخرج نحو: لحم وملح وحلم، فليس بعضها مشتقا من بعض اصلا.
 قوله: {والاصغر منه: اتفاق / اللفظين في الحروف والترتيب، كنصر من النصر [مع وجود المعني كما تقدم] وهو المحدود} .
 
 وهذا المراد حيث اطلقوا الاشتقاق في الغالب، واذا ارادوا غيره قيدوه بالاوسط او غيره علي قدر ما اصطلحوا عليه.
 قوله: {والاوسط: في الحروف فقط [مع وجود المعني] كجبذ من الجذب} .
 وسماه القاضي عضد الدين: الصغير، وسماه الكوراني: الكبير.
 وهو: اتفاق اللفظين في الحروف فقط، اعني: دون ترتيبها كما مثلنا فان حروف (جبذ) و (جذب) متفقة الحروف والمعني، لكنها غير مرتبة لتقديم الباء علي الذال في الاول، وتقديم الذال علي الباء في الثاني.
 وقال العضد وغيره: (يعتبر في الاصغر موافقته في المعني، وفي الاخرين مناسبته) .
 قوله: {والاكبر: في [المخرج] كحروف الحلق والشفة، [كنعق] وثلم، من النهيق والثلب، ولم يثبته الاكثر} .
 الاشتقاق الاكبر علامته: اتفاق اللفظين في المخرج، لا في الترتيب بل في النوع، كاتفاقهما في حروف الحلق او حروف الشفة، كنهق من النعيق،
 
 او عكسه، وثلم وثلب، فان الهاء والعين من حروف الحلق، والميم والباء من حروف الشفة.
 وبعضهم يقول: (اتفاق اللفظين في بعض الحروف) .
 وبعضهم يقول: (المساواة في اكثر الاصول) .
 ومن هذا قول الفقهاء: الضمان مشتق من الضم؛ لانه ضم ذمة الي اخري، فلا يعترض بانهما مختلفان في بعض الاصول؛ لان النون ليست في الضم، والضمان ليس متحد العين واللام بخلاف الضم، وهذا عليه اكثر الاصحاب؛ اعني: انه مشتق من الضم والانضمام.
 قال ابو حيان: (ولم يقل به يعني: بالاشتقاق الاكبر من النحاة الا ابو الفتح، والصحيح انه غير معول عليه لعدم اطراده) انتهي.
 
 ولذلك قلنا: (ولم يثبته الاكثر) .
 قيل: (وقال به ابن فارس، وبني عليه / كتابه المقاييس في اللغة) .
 قلت: الصحيح ان الضمان مشتق من التضمن؛ لان ذمة الضامن تتضمن الحق، قاله القاضي ابو يعلي، واختاره ابن ابي الفتح وغيره، وقال ابن عقيل: (ماخوذ من الضمن، فتصير ذمة الضامن في ضمن ذمة المضمون عنه) .
 قوله: {ويطرد كاسم فاعل ونحوه، وقد يختص كالقارورة} .
 المشتق يطرد اطلاقه كثيرا علي جميع مدلولاته، كاسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وافعل التفضيل، واسم المكان، والزمان، والالة، فان الضارب يطلق علي كل من ثبت له الضرب، وكذلك المضروب، والحسن الوجه، وغيرها، وقد لا يطرد كالقارورة، فانها مختصة
 
 بالزجاجة، وان كانت ماخوذة من القر في الشء، ولم يعدوها الي كل ما يقر فيه الشء من خشب او خزف او غير ذلك، وكالدبران منزلة القمر، وان كان من الدبور، فلا يطلق علي كل ما هو موصوف بالدبور، بل يختص بمجموع خمسة كواكب من الثور، يقال: انه سنامه، وهو المنزل الرابع من منازل القمر المعاقب للثريا، وكذلك العيوق، والسماك، قاله العضد.
 وكان عدم الاطراد لكون التسمية لا بهذا المعني فقط، بل لمصاحبته له، وفرق بين تسمية العين لوجود المشتق منه فيه وهو الاطرادي، او بوجوده فيه وهو ما لا يطرد.
 قوله: {واطلاقه قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز، وحكي اجماعا ان اريد الفعل، [وان اريد] الصفة كسيف قطوع ونحوه فحقيقة، قاله القاضي وغيره، وقيل: مجاز} .
 
 اطلاق المشتق قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز، وذكره جماعة اجماعا، وحكاه ابن الحاجب وجماعة اتفاقا، لكن قال ابن مفلح في اصوله: (ولعل المراد: اذا اريد الفعل، كقولنا مثلا: زيد ضارب، قبل وجود الضرب منه.
 فان اريد الصفة المشبهة باسم الفاعل، كقولهم: سيف قطوع، وخبز مشبع، وماء مرو، وخمر مسكر، فقال القاضي وغيره: هو حقيقة / لعدم صحة النفي.
 وقيل: مجاز) ، كغيره، وهو ظاهر كلام من لم يقيد المسالة.
 وحكاية الاجماع في اصل المسالة قال بعضهم: (فيه نظر؛ فان ابا حنيفة قال في حديث: " المتابعين بالخيار ": انهما المتساومان،
 
 سميا متبايعين لاخذهما في مبادء البيع، وسيصيران متبايعين.
 فرده الشافعي: بانه يصح نفيه، وهو دليل المجاز، فلا يحمل الحديث عليه) .
 قوله: {فاما [صفات الله تعالي] فقديمة، وهي حقيقة عند احمد واصحابه واكثر اهل السنة، ومذهب المعتزلة [حدوثها] ، والاشعرية حدوث صفات الفعل} .
 قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر في " شرح البخاري ": (اختلفوا هل
 
 صفة الفعل قديمة او حادثة؟ فقال جماعة من السلف منهم ابو حنيفة: هي قديمة.  قلت: وهو مذهب احمد واصحابه واكثر السلف، كما نقله ابن مفلح.
 قال : وقال اخرون منهم: ابن كلاب، والاشعري: هي حادثة لءلا يكون المخلوق قديما.
 واجاب الاول: بانه يوجد في الازل صفة الخلق ولا مخلوق.
 فاجاب الاشعري: بانه لا يكون خلق ولا مخلوق، كما لا يكون ضارب ولا مضروب.
 فالزموه بحدوث صفاته، فيلزم حلول الحوداث بالله.
 فاجاب: بان هذه الصفات لا تحدث في الذات شيءا جديدا.
 فتعقب: بانه يلزم ان لا يسمي في الازل خالقا ولا رازقا، وكلام الله قديم، وقد ثبت فيه انه الخالق الرازق.
 
 فانفصل بعض الاشعرية: بان اطلاق ذلك انما هو بطريق المجاز، وليس المراد بعدم التسمية عدمها بطريق الحقيقة.
 ولم يرتضه بعضهم بل قال وهو المنقول عن الاشعري نفسه : ان الاسامي جارية مجري الاعلام، والعلم ليس بحقيقة ولا مجاز في اللغة، واما في الشرع؛ فلفظ الخالق والرازق صادق عليه تعالي بالحقيقة الشرعية، والبحث انما هو فيها، لا في الحقيقة / اللغوية، فالزموه بتجويز اطلاق اسم الفاعل علي من لم يقم به الفعل.
 فاجاب: بان الاطلاق هنا شرعي لا لغوي) انتهي كلام الحافظ.
 وقال: (تصرف البخاري في هذا الموضع يقتضي موافقة القول الاول، والصاءر اليه يسلم من الوقوع في مسالة حوداث لا اول لها) .
 واما المعتزلة فقالوا: صفات الله الذاتية والفعلية حادثة، ولم يثبتوا له تعالي صفة من الصفات، بل اولوا كل ما ورد، فقالوا: هذه الصفات اما ان تكون حادثة، فيلزم قيام الحوادث بذاته، وخلوه في الازل عن العلم والقدرة والحياة وغيرها من الكمالات، وصدورها عنه بالقصد والاختيار، او بشراءط حادثة لا بداية لها، والكل باطل بالاتفاق.
 واما ان تكون قديمة، فيلزم تعدد القدماء، وهو كفر باجماع المسلمين، وقد كفرت النصاري بزيادة قديمين، فكيف بالاكثر؟
 
 هذا كلامهم؛ واجيب عن ذلك: بانا لا نسلم تغاير الذات مع الصفات، ولا الصفات بعضها مع البعض ليثبت التعدد، فان الغيرين هما اللذان يمكن انفكاك احدهما عن الاخر بمكان او زمان، او بوجود وعدم، او هما ذاتان ليست احداهما الاخري، وتفسيرهما بالشيءين او الموجودين او الاثنين فاسد؛ لان الغير من الاسماء الاضافية، ولا اشعار في هذا التفسير بذلك، قاله في " شرح المقاصد ".
 وسياتي بذلك المام في شرح قولنا: (شرط المشتق صدق اصله) .
 قوله: {وحال وجود الصفة حقيقة اجماعا} .
 كقولنا: لمن يضرب في تلك الحال: ضارب، فهذا حقيقة اجماعا، وسياتي متي تكون حقيقة في الكلام علي المصادر السيالة.
 لكن قال ابو الحسن البعلي الحنبلي في كتابه في " الاصول " وهو من المتاخرين : (والمراد حال التلبس، لا حال النطق، قاله القاضي ابو يعلي، والقاضي ابو الطيب، / وغيرهما) .
 
 قلت: وفيه نظر؛ لان محل الاجماع في كونه حقيقة حال وجود الصفة، وهو الضرب مثلا، فقوله: المراد حال التلبس لا النطق، غير سديد؛ لان [حال] النطق غير داخل في المسالة حتي يبين المراد، بل ولا يوجد صفة لمجرد النطق، فالصواب حذف ذلك، ولهذا لم اذكره في المتن، ولا رايت من ذكره غيره، والذي يظهر انه تابع التاج السبكي في " جمع الجوامع " فانه قال: (ومن ثم كان اسم الفاعل حقيقة في الحال، اي حال التلبس لا النطق خلافا للقرافي) .
 وسياتي الكلام علي مسالة القرافي والرد عليه قريبا.
 وقد قال ابن العراقي: (مقتضي عبارة المصنف: ان القرافي اعتبر حال النطق، وليس ذلك وافيا بقوله) ، وذكر كلام القرافي.
 قوله: {وبعد انقضاءها [مجاز عند القاضي وابن عقيل والحنفية والرازي واتباعه، وعند ابن حمدان وغيره، وحكي عن الاكثر: حقيقة: واختاره ابو الطيب عقب الفعل] ، وقال [القاضي] ايضا  وابو الخطاب [وجمع] : ان لم يكن بقاء المعني كالمصادر السيالة كالكلام ونحوه
 
 فحقيقة، والا فمجاز، كالقيام ونحوه} .
 اختلف العلماء في اطلاق الاسم المشتق بعد انقضاء الصفة، هل هو حقيقة ام لا؟
 فذهب القاضي ابو يعلي من اءمة اصحابنا وابن عقيل، والحنفية، والرازي، واتباعه: انه مجاز باعتبار ما كان، ويعبر عنه باشتراط بقاء المشتق منه في صدق المشتق حقيقة، سواء كان المشتق مما يمكن حصوله بتمامه وقت الاطلاق، كالقيام والقعود ونحوهما، فيقال: قاءم وقاعد، او لا يمكن، كما لو كان في الاعراض السيالة كالكلام والتحرك، فيقال: متكلم ومتحرك، مما لا يكون ويوجد دفعة واحدة، وانما ياتي شيءا فشيءا.
 فذهب هءلاء الجماعة الي ان اطلاقه / عليه علي سبيل المجاز مطلقا،
 
 وذكره ابن عقيل اجماعا بينه وبين المعتزلة، في انه لا يعتبر للامر ارادة.
 وذهب ابن حمدان وغيره من اصحابنا وغيرهم، وحكاه بعض اصحابنا عن اكثر العلماء: الي انه حقيقة، واختاره القاضي ابو الطيب الطبري لكن عقب الفعل، نقله عنه القاضي ابو يعلي، فلو تاخر كثيرا لم يكن حقيقة.
 وقال ابو الخطاب في مسالة خيال المجلس وغيره: ان لم يمكن بقاء المعني كالمصادر السيالة كالكلام والتحرك ونحوهما فحقيقة، لوجود الفعل وتعذر بقاءه، والا فمجاز كالضرب والقيام والقعود ونحوها.
 قال ابو الخطاب: (الفرق بين ما يعدم عقب وجود مسماه كالبيع والنكاح والاغتسال والتوضء فحقيقة، وما يدوم بعد وجود المسمي كالقيام والقعود، فاذا عدما فمجاز) انتهي.
 وكذا قال القاضي وغيره في التبايع: انه حقيقة بعده والا فلا، فاما حال التبايع فمجاز عندهم.
 وقاله ابو الطيب خلافا للحنفية لعدم وجود الفعل، نقله ابن مفلح.
 
 تنبيه: هذا نقل ابن مفلح وغيره في هذه المسالة.
 وقال ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع " وغيره: (فيها ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه مجاز وانما يكون حقيقة اذا اطلق مع قيام المشتق منه، ثم ان امكن حصوله دفعة واحدة كالقيام والقعود فلا اشكال فيه، وان لم يمكن كالاعراض السيالة التي لا يمكن اجتماع اجزاءها دفعة واحدة كالكلام ونحوه، اكتفي في كون الاطلاق حقيقيا بان يقترن ذلك باخر جزء، وبهذا قال الجمهور) انتهي.
 وقال البرماوي: (المشتق تارة مما يمكن حصوله بتمامه وقت الاطلاق كالقيام والقعود، وتارة لا يمكن كما لو كان من الاعراض السيالة كالكلام، وانما الاطلاق الحقيقي في هذا ونحوه ان يكون / عند اخر جزء، فلا يطلق علي من قال: زيد قاءم، انه متكلم او مخبر او محدث الا عند نطقه بالميم من (قاءم) ؛ لان الكلام اسم لمجموع الحروف، ويستحيل اجتماع تلك الحروف في وقت واحد، لانها اعراض سيالة، لا يوجد منها حرف الا بعد انفصال الاخر.
 
 هذا ما بحثه في " المحصول "، وهو حسن، ينزل عليه اطلاق الجمهور، وان كان ظاهر كلام الهندي، ووافقه في " جمع الجوامع " ان الجمهور صرحوا بذلك، وليس كذلك) انتهي.
 قال الكوراني: (قولهم: الجمهور علي اشتراط بقاء المشتق منه في كون المشتق حقيقة، والا فاخر جزء، يشعر بان هذا مذهب رابع [غير الثلاثة] ، وليس كذلك؛ بل هو مذهب من يشترط بقاء المعني) انتهي.
 وحاصل ذلك: انهم حرروا متي يحكم بانه حقيقة مع وجود الصفة، واما بعد انقضاءها فالاقوال الثلاثة المتقدمة.
 احتج القاءل بالمجاز بانه يصح نفيه، فيصدق: ليس بضارب في الحال، والسلب المطلق جزء المقيد.
 رد: ان اريد سلب اخص لم يصدق: ليس بضارب مطلقا؛ لان الضارب في الحال اخص منه، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم؛ لان نقيضه اعم من نقيضه.
 قالوا: لا يقال: كافر، لكفر سبق.
 رد: لمنعه شرعا تعظيما للصحابة وللمسلم بعدهم.
 
 واحتج الامدي: بانه يلزم ان يطلق علي القاءم قاعد وبالعكس، وهو خلاف الاجماع.
 ولقاءل ان يجيب بالمنع. واحتج القاءل بالحقيقة: انه يصح الاطلاق، والاصل الحقيقة. رد: بالمستقبل فانه مجاز اتفاقا كما تقدم.
 ورد: اذا كان القاءل من ثبت له التعلق لم يلزم.
 قالوا: صح مءمن ونحوه لناءم وميت.
 اجيب: مجاز.
 وقاله القاضي في مسالة الاجماع.
 قال الشيخ تقي الدين وغيره: (هذا غلط؛ لان الايمان لا يفارقه بالموت، بل هو مءمن بعد موته، وهذه في مسالة (النبوة لا تزول بالموت) ، وبسببها جرت المحنة علي الاشعرية في زمن / ملك خراسان محمود ابن سبكتكين، والقاضي وساءر اهل السنة انكروا هذا عليهم، حتي صنف
 
 البيهقي " حياة الانبياء في قبورهم "، ولان الاية دلت علي وجوب اتباع الماضين فلا تردد، فان العصر الثاني محجوجون بالعصر الاول وان كانوا قد ماتوا) انتهي.
 ومن فروع المسالة: لو قال: انا مقر، فان زاد: بدعواك، ونحوها، كان اقرارا، وان لم يزد، ففي كونه اقرارا وجهين لاصحاب الامام احمد والصحيح انه اقرار، والله تعالي اعلم.
 {تنبيه: يستثني من [محل الخلاف] } ثلاث مساءل: الاولي: {لو طرا علي المحل وصف وجودي يناقض الاول، فمجاز اجماعا} .
 مثاله: تسمية اليقظان ناءما، باعتبار النوم السابق، فهو مجاز قطعا، وكذا تسمية القاءم قاعدا، وعكسه، باعتبار القعود والقيام السابقين،
 
 وذلك لانه من باب اطلاق احد الضدين علي الاخر، هذا مقتضي كلام الرازي واتباعه، وحكاه الامدي اجماع المسلمين واهل اللسان.
 الثانية: { [لو] منع مانع من [خارج] من اطلاقه، فلا حقيقة ولا مجاز} .
 مثاله: اطلاق الكافر علي من اسلم لتضاد الوصفين، فلا يكون حقيقة، ولما فيه من اهانة المسلم والاخلال بتعظيمه، ولذلك يسمي مءمنا في حال نومه ونحوه، اطلاقا متعينا شاءعا، ولا مجاز، بل لو قيل: انه حقيقة شرعية، او مستثني من القواعد اللغوية لذلك، لم يكن بعيدا، وحينءذ فاسناد منع ذلك الي المانع، اولي من القول باسناده الي عدم المقتضي، لكون الاصل عدم المقتضي وعدم المانع، لانا نقول: انما ذلك عند الاحتمال، وهنا قد تحقق وجود مانع، وياتي في القياس لنا خلاف في ان المانع يستدعي وجود المقتضي او لا؟
 
 المسالة الثالثة: قال القرافي: (محل الخلاف اذا كان المشتق محكوما به كزيد مشرك او زان او سارق، اما اذا كان متعلق الحكم وهو المحكوم عليه ك {اقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ] ، {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ] ، فهو حقيقة مطلقا فيمن اتصف به / في الماضي والحال والاستقبال، اذ لو كان مجازا لكان من اشرك او زنا او سرق بعد زمان نزول الاية والخطاب بها يكون مجازا فلا يدخل فيها، لان الاصل عدم المجاز، ولا قاءل بذلك، اي : واذا قلنا: باعتبار الانقضاء في الماضي فيقيد بذلك ايضا ولا مخلص من الاشكال الا بما قررناه، لان الله تعالي لم يحكم في تلك الايات بشرك احد ولا بزناه ولا بسرقته، وانما حكم بالقتل والجلد والقطع علي الموصوف بهذه الصفات؛ نعم هو متعلق هذه الاحكام) انتهي.
 
 وقد خولف في زمانه، واضطربوا في جوابه، وان كان الاصفهاني في " شرح المحصول " قد ذكر نحوه.
 فاجاب بعضهم عن ذلك: بان المجاز وان كان الاصل عدمه، الا ان الاجماع انعقد علي ان المتصفين بهذه الصفات بعد ورود النصوص يتناولهم وتثبت تلك الاحكام فيهم.
 ولكن الجواب الصحيح: ان هنا شيءين: اطلاق اللفظ وارادة المعني من غير تعرض لزمان، كقولنا: الخمر حرام، فانه صادق، سواء كانت الخمرية موجودة او لا، فاطلاق الخمر في هذه الحالة حقيقة، لان المراد بالحال حال التلبس لا التلفظ، وكذلك نحو: {اقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، و {الزانية والزاني} [النور: ] ، {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] ، لم يقصد الا من اتصف بالشرك وبالزنا، وبالسرقة وقت تلبسه، وذلك حقيقة، ومثله: اطلاق ذلك بعد الانقضاء، فانه لم يخرج عن ذلك الذي اطلق حقيقة واستمر، وانما يقع التجوز، عند ارادة المتكلم اطلاق الوصف باعتبار ما كان عليه، او ما يءول اليه.
 
 قال السبكي: (وانما سري الوهم للقرافي من اعتقاده ان الماضي والحال والمستقبل بحسب زمان اطلاق اللفظ، والقاعدة صحيحة في نفسها، ولكن لم يفهمها حق فهمها، فالمدار علي حال التلبس لا حال النطق.
 علي انه قد نوقش القرافي في مواضع منها:
 قوله: ان متعلق الحكم ليس مرادا.
 يرد / عليه: قولك: القاتل يقتل، او الكافر يقتل، تريد به معهودا حاضرا، فانه لا يكون حقيقة حتي يكون القتل قاءما به من حيث الخطاب، وايضا قوله تعالي: {اقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، ينحل الي الذين هم مشركون فهم محكوم عليهم.
 وبالجملة فلا فرق بين ان يكون المشتق محكوما عليه، او متعلق الحكم، او غير ذلك، فالمدار علي ما قررناه) انتهي.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {شرط المشتق صدق اصله، خلافا للجباءية، لاطلاقهم العالم علي الله، وانكار حصول العلم له } .
 اعلم ان شرط المشتق سواء كان اسما او فعلا صدق اصله، وهو المشتق منه، فلا يصدق ضارب مثلا علي ذات الا اذا صدق الضرب علي تلك الذات، وسواء كان الصدق في الماضي او في الحال او في الاستقبال، كقوله تعالي في الاستقبال: {انك ميت} [الزمر: ] ، لكنه هل يكون حقيقة او مجاز؟ فيه تفصيل تقدم.
 ولصدق شمول الالفاظ الثلاثة قلنا: صدق اصله.
 وهذه المسالة ذكرها الاصوليون ليردوا علي المعتزلة، فانهم ذهبوا الي مسالة خالفت هذه القاعدة، فان ابا علي الجباءي وابنه ابا
 
 هاشم ذهبوا الي نفي العلم عنه تعالي، وكذلك الصفات [التي] اثبتها اءمة الاسلام، اي: بكونه عالما، والعالم مشتق من العلم، فاطلقوا العالم وغيره من المشتقات علي الله تعالي، ومع ذلك قالوا بعالمية الله تعالي وانكروا حصول المشتق منه، فقالوا: الله عالم بلا علم قاءم به، بل بالذات، حي بلا حياة، قادر بلا قدرة، مريد بلا ارادة، سميع بلا سمع، بصير بلا بصر، متكلم بلا كلام، باق بلا بقاء، فيثبتون العالمية والمريدية وغيرهما بدون العلم والارادة.
 قال البرماوي: (نعم تحرير النقل عن ابي علي وابنه كما صرحا به في كتبهما الاصولية، انهما يقولان: ان العالمية بعلم لكن علم الله عين ذاته، لا انه عالم بدون علم كما اشتهر في النقل عنهما في كلام الرازي /
 
 والبيضاوي وغيرهما، وكذلك القول في بقية الصفات.
 واما اهل السنة فيعللون العالم بوجود علم قديم قاءم بذاته، وكذا في الباقي.
 [وشبهة] المعتزلة: ان هذه الصفات ان كانت حادثة لزم قيام الحوادث بالقديم، او قديمة لزم تعدد القديم، والنصاري كفروا بالتثليث، فكيف بادعاء تسمية الذات وثمان صفات؟
 واجاب الرازي وغيره: ان النصاري عددوا ذوات قديمة لذاتها، ونحن نقول: القديم واحد وهذه صفاته، هي ممكنة في نفسها، ولكن وجبت للذات لا بالذات، فلا تعدد في قديم لذاته، فلا قديم لذاته الا الذات الشريفة) انتهي، وتقدم هذا الجواب في قولنا: (واما صفات الله تعالي فقديمة) .
 قال ابن العراقي: (والقصد الرد علي المعتزلة في انهم لم يثبتوا للباري الصفات، مع اعترافهم بثبوت الاسماء له، فاشتقوا الاسم لمن لم يقم به
 
 الوصف، وهم لم يطردوا هذا في جميع الامور، فغايته: ان هذا لازم لمذهبهم، والصحيح: ان لازم المذهب ليس بمذهب) انتهي.
 قوله: {وكل اسم معني قاءم بمحل، يجب ان يشتق لمحله منه اسم فاعل، خلافا للمعتزلة، فسموا الله تعالي متكلما بكلام خلقه في جسم، ولم يسموا الجسم متكلما} .
 وعبارة ابن مفلح: (الاسم يشتق لمحله منه اسم فاعل، لا لغيره منه، خلافا للمعتزلة) .
 وفرض جماعة المسالة: (لا يشتق اسم فاعل لشء، والفعل قاءم بغيره) .
 قال الشيخ تقي الدين في مسالة له في الكلام: (القران صفة لله تعالي، كالعلم والقدرة والرحمة والغضب والارادة والبصر والسمع ونحو ذلك، وذلك لا يقوم الا بموصوف، وكل معني له اسم وهو قاءم بمحل وجب ان
 
 يشتق لمحله منه اسم، وان لا يشتق لغير محله منه اسم، فكما ان الحياة والعلم والقدرة اذا قام بموصوف وجب ان يشتق له منه اسم الحي والعالم والقادر، ولا يشتق الحي والعالم والقادر لغير من قام به العلم والقدرة والحياة، فكذلك القول والكلام والحب والبغض والرضي والرحمة / والغضب والارادة والمشيءة [اذا] قام بمحل وجب ان يشتق لذلك الموصوف منه الاسم والفعل، فيقال: هو الصادق والشهيد [والحكيم] والودود والرحيم والامر، ولا يشتق لغيره منه اسم) انتهي.
 وقال في موضع اخر: (وهذه الحجة من اصول حجج السلف والاءمة فانه من المعلوم في فطر الخلق: ان الصفة اذا قامت بمحل اتصف بها ذلك المحل لا غيره، فاذا قام العلم بمحل كان هو العالم به لا غيره، وكذلك اذا قامت القدرة او الحركة او الحياة او غير ذلك من الصفات كان لذلك المحل، كالقدير والحي والمتحرك والمتكلم والمريد وساءر الصفات، وهو متفق عليه بين اهل السنة، وخالف في ذلك المعتزلة فسموا الله تعالي متكلما بكلام خلقه في جسم، ولم يسموا ذلك الاسم متكلما) .
 قال اهل السنة: لنا علي ذلك الاستقراء، اي: استقراء لغة العرب دلنا علي ان اسم الفاعل لا يطلق علي شء الا ويكون المعني المشتق منه قاءما به، وهو يفيد القطع بذلك.
 وقالت المعتزلة: ثبت (قاتل) و (ضارب) ، وهما اثران قاما بالمفعول.
 
 رد: بانهما للتاثير وهو للفاعل، والتاثر للمفعول.
 قالوا: التاثير الاثر، والا فان كان حادثا افتقر الي نسبة اخري وتسلسل، او قديما فيلزم قدم الاثر وتقدم النسبة علي المنتسبين.
 رد: العلم بانه غيره ضروري، ثم لا دليل علي وجوب الانتهاء الي اثر اخر، بل الي مءثر اول، ثم يمنع التسلسل في الثاني، وتقدم النسبة في محلها ممتنع دون المنسوب اليه.
 ولما قال الاشعري واصحابه كالمعتزلة: الخلق: المخلوق، اجابوا بانه ليس فعلا قاءما بغيره بل ذاته، او لانه للتعلق الذي بين المخلوق والقدرة حال الايجاب، فلما نسب الي الله صح الاشتقاق، لقيامه بالقدرة القاءمة به.
 تنبيه: قال ابن قاضي الجبل: (النزاع مختص بهذه المسالة، فان الانسان لا يسمي ابيض ببياض قام بغيره، ولا اسود ولا متحركا / ونحوه، بل النزاع مقصور علي هذه) انتهي.
 ومما اختلف فيه وبني علي اصل المسالة: ما قاله بعضهم: (علي انهم اتفقوا علي ان اسماعيل ليس بمذبوح، واختلفوا في ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام هل هو ذابح ام لا؟
 فقال قوم: هو ذابح للقطع، والولد غير مذبوح للالتءام، وانكره قوم وقالوا: ذابح ولا مذبوح محال) .
 
 وفي عبارة بعضهم: (الاتفاق علي ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام ذابح مع انه لم يقم به فعل الذبح، فانه لا بد فيه من ثبوت مذبوح تزهق روحه، واختلفوا مع ذلك في ان اسماعيل مذبوح ام لا) .
 قال الزركشي الشافعي: (والعبارة الاولي اولي من الثانية) .
 تنبيه اخر: لا يدخل في محل النزاع ما لم يكن له اسم، كانواع الرواءح والالام، بل النزاع اذا كان له اسم، فاهل السنة انما ادعوا ذلك في المشتقات من المصادر التي هي اسماء المعاني لا من الذوات واسماء الاعيان؛ قرره القرافي تبعا للرازي في " المحصول ".
 قوله: {والمشتق كابيض ونحوه يدل علي ذات متصفة بالبياض، لا علي خصوصيتها} .
 مفهوم الابيض ونحوه من المشتقات كالاسود والضارب والمضروب، يدل كل [منها] علي ذات ما متصفة بتلك الصفة، فان الاسود مثلا يدل علي ذات ما متصفة بالسواد، ولا يدل علي خصوص تلك الذات من جسم
 
 وغيره، فان علم منه شء من ذلك فهو علي طريق الالتزام لا باعتبار كونه جزءا من مسماه.
 والذي يدل علي ذلك: ان قولنا: ان الابيض جسم، مستقيم، ولو دل الاسود علي خصوص الاسم لكان غير مستقيم، لانه حينءذ يكون معناه: الجسم ذو السواد جسم، وهو غير مستقيم، للزوم التكرار بلا فاءدة.
 وما احسن ما قرره بعضهم بقوله: (المشتق لا اشعار له بخصوصية الذات، فالاسود مثلا ذات / لها سواد، ولا يدل علي حيوان ولا غيره، والحيوان ذات لها حياة، لا خصوص انسان ولا غيره.
 قال الهندي: (لا بالمطابقة ولا بالتضمن) ، ومفهومه: انه يدل بالالتزام، فان اراد مطلق الجسم فمسلم، او نوعا معينا فلا) .
 قوله: {فاءدة: اكثر اصحابنا، والقاضي اخيرا، والحنفية، واءمة الشافعية، [والسلف: الخلق غير المخلوق، وهو فعل الرب تعالي القاءم به، مغاير لصفة القدرة [والقاضي، وابن عقيل، وابن الزاغواني، والاشعرية، واكثر المعتزلة] : [هو هو] } .
 
 قال الشيخ تقي الدين: (ذهب هءلاء الي ان الله تعالي ليس له صفة ذاتية من افعاله، وانما الخلق هو المخلوق، او مجرد نسبة واضافة، وعند هءلاء حال الذات التي تخلق وترزق ولا تخلق ولا ترزق سواء) انتهي.
 وقال ايضا: (هءلاء يقولون: ان افعال [العباد] هي فعل الله، وقد تقدم كلامهم قبل التشبيه) .
 وقال ايضا: (ويقولون: الفعل هو المفعول، وقد جعلوا افعال العباد فعلا لله، والفعل عندهم المفعول، فامتنع مع هذا ان يكون فعلا للعبد، لءلا يكون فعل واحد له فاعلان) انتهي.
 وعند اكثر اصحابنا، والقاضي اخيرا، والحنفية، واءمة الشافعية، واهل الاثر: انه غيره، بل هو قدر زاءد مع قدمه، مغاير لصفة القدرة.
 قال الشيخ تقي الدين: (الخلق فعل الله تعالي القاءم به، والمخلوق هو المخلوقات المنفصلة عنه، وحكاه البغوي عن اهل السنة، ونقله
 
 البخاري عن العلماء مطلقا فقال: قال علماء السلف: ان خلق الرب للعالم ليس هو المخلوق، بل فعله القاءم به غير مخلوق) انتهي.
 ذكره في كتاب خلق افعال العباد، وهو قول الكرامية، وكثير من المعتزلة.
 قال الشيخ تقي الدين في الرد علي الرافضي في الجزء الثالث: (واما جمهور اهل السنة المتبعون للسلف والاءمة [فيقولون] : ان فعل العبد فعل له حقيقة، ولكنه مخلوق ومفعول لله، لا يقولون: هو نفس فعل الله، ويفرقون بين الخلق والمخلوق، والفعل / والمفعول، وهذا الفرق حكاه البخاري في كتاب " خلق افعال العباد " عن العلماء قاطبة، وهو الذي ذكره غيره من السلف والاءمة، وهو قول الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية، وحكاه البغوي عن اهل السنة قاطبة، وحكاه الكلاباذي صاحب " التعرف لمذهب التصوف " عن جميع الصوفية، وهو قول اكثر طواءف الكلام من الهشامية، وكثير من المعتزلة، والكرامية، وهو قول
 
 الكلابية ايضا اءمة الاشعرية فيما ذكره ابو علي الثقفي وغيره علي قول الكرامية: (واثبتوا لله تعالي فعلا قاءما بذاته غير المفعول، كما اثبتوا له ارادة قديمة قاءمة بذاته) انتهي.
 وحكاه في موضوع اخر: (عن طواءف من المرجءة والشيعة، وسمي من اصحاب الامام احمد: ابو بكر عبد العزيز، وابن شاقلا، وابن حامد، والقاضي في اخر قوليه) انتهي.
 وقال ايضا: (الرب لا يوصف بما هو مخلوق له، وانما يوصف بما هو قاءم به) انتهي.
 
  
  قوله {فصل}
 </span>
 {اكثر اصحابنا، وابن سريج، والشيرازي، والرازي، وغيرهم: [تثبت اللغة قياسا، فيما وضع لمعني دار معه وجودا وعدما، كخمر لنبيذ ونحوه] ، [والسمعاني: في الاسماء الشرعية، ونفاه ابو الخطاب، والصيرفي، والباقلاني، وابو المعالي، والغزالي، والامدي، واكثر الحنفية، وغيرهم، وللنحاة قولان: اجتهادا فلا حجة، وقيل: لم يقع، والاجماع علي منعه في علم ولقب وصفة، قاله ابن عقيل وغيره، وكذا مثل: انسان ورجل، ورفع فاعل} .
 
 اختلف العلماء: هل تثبت اللغة قياسا، ام لا، او فيه تفصيل؟ علي اقوال:
 احدها: انها تثبت قياسا فيما وضع لمسمي مستلزم لمعني في محله وجودا وعدما، كالخمر للنبيذ لتخمير العقل، والسارق للنباش للاخذ خفية، والزاني للاءط للوطء المحرم.
 قال ابن الحاجب: (وليس الخلاف في نحو: رجل ورفع الفاعل، اي: لا يسمي مسكون عنه، الحاقا بتسمية المعين لمعني يستلزمه وجودا وعدما ، كالخمر للنبيذ ونحوه [الا] بنقل او استقراء لتعميم) .
 وذكر في " جمع الجوامع ": ان لفظ القياس يغني عن ذلك، اي: فان اطراد ذلك في كل ما اسند اليه فعل قد علم بالنص، فلا يحتاج [فيه] لقياس.
 
 فالسبكي نبه علي ذلك، وهو كما قال، فلهذا تركت ذلك واتيت بالمقصود. اذا / علم ذلك؛ فالصحيح: ان اللغة تثبت قياسا وعليه اكثر اصحابنا، وابن سريج، وابو اسحاق الشيرازي، والفخر الرازي، وغيرهم، ونقله الاستاذ ابو منصور عن نص الشافعي، فانه قال في الشفعة: (ان الشريك جار، قياسا علي تسمية امراة الرجل جارة) وكذا قال ابن فورك: انه الظاهر من مذهب الشافعي، انه
 
 قال: (الشريك جار) .
 والقول الثاني: لا تثبت قياسا مطلقا، اختاره ابو الخطاب، والصيرفي، وابو بكر الباقلاني في " التقريب "، وما نقله ابن الحاجب عنه من الجواز مردود، وابن القطان، وامام الحرمين، والغزالي، والامدي، وابن الحاجب، واكثر الحنفية،
 
 وغيرهم، وحكاه الامدي عن [معظم اكثر] اصحابهم، وحكاه القاضي ابو يعلي عن اكثر المتكلمين، وللنحاة قولان: اجتهادا فلا حجة، اي: فلا يحسن ان يقال: قول من اثبت مقدم علي من نفي.
 قال المبرد وغيره: (ما قيس علي كلامهم فمن كلامهم) .
 وقال الاخفش وغيره: (الاسماء تءخذ توقيفا) .
 
 وفي " الخصاءص " لابن جني: (ان الجواز قول اكثر علماء العربية كالمازني، وابي علي الفارسي) .
 وحكي ابن فارس في فقه العربية اجماع اهل اللغة عليه.
 واختاره ابن درستويه.
 والقول الثالث: تثبت في الاسماء الشرعية دون غيرها، اختاره ابن السمعاني، فقال بعد ان ذكر ادلة المانعين: (وهذه الادلة قوية جدا، والاولي ان نقول: يجوز اثبات الاسامي شرعا، ولا يجوز لغة، وهو الذي اختاره ابن سريج.
 والدليل: انا نعلم ان الشريعة انما سمت الصلاة صلاة لصفة متي انتفت عنها لم تسم صلاة، فنعم ان ما شاركها في تلك الصفة يكون صلاة، فبان بهذا ثبوت الاسماء الشرعية بالعلل) انتهي.
 فابن السمعاني نقل ثبوتها في الشرعية عن ابن سريج، ونقل البرماوي عنه كما قلنا في المتن، فلعل له قولين.
 
 وفي المسالة قول رابع: لانه يجوز ثبوتها ولم يقع، حكاه ابن فورك.
 وقول خامس: ثبوتها في الحقيقة دون المجاز، وانما لم نذكره هنا؛ انه قد تقدم: ان المجاز / لا يقاس عليه [عند] الاكثر، وحكي اجماعا، وحكينا قولا بالجواز، وهو الذي ذكروه هنا فيما يظهر، وعللوه: بان المجاز انقص رتبة من الحقيقة فتميز عليه.
 وهذا مخرج من كلام القاضي عبد الوهاب المالكي، لكن يبقي ظاهر الاول: ان المقدم انها تثبت في الحقيقة والمجاز، وقد نقلنا هناك: (ان الصحيح: انه لا يقاس علي المجاز، وحكي اجماعا) .
 وقول سادس حكاه الاستاذ ابو منصور من اجماع اصحابهم: ان اسماء الله لا يجوز [اطلاق] شء منها بالقياس، وياتي حكم هذه المسالة وهذا القول، وهي ان اسماء الله هل هي توقيفية او تثبت بالقياس؟ قبيل الاحكام.
 
 احتج المثبت: ان المعتمد في ذلك فهم الجامع كالتخمير في النبيذ كالشرعي، فيصح حيث فهم.
 قالوا: ان نصوا علي ان الجامع التخمير فالنبيذ خمر بالوضع، والا فالحاق ما ليس من لغتهم بها.
 قلنا: ليس النص من شرط الجامع، بل ثبت بالاستقراء.
 واحتج النافي: بانه ما من شء الا وله اسم في اللغة ولو بطريق الشمول له ولغيره، فلا يثبت له اخر قياسا كما في الاحكام، لا يكون للشء حكم بالنص وحكم اخر بالقياس مخالف له.
 واجيب: بانه لا يلزم ان يكون كل معني له لفظ يدل عليه، بل كل معني محتاج الي لفظ، وهذا يوجد بطريق العموم.
 واحتج ايضا النافي " بان القياس انما هو في المشتق حتي يكون ما منه الاشتقاق هو العلة، والعرب قد لا تطرد الاشتقاق كما سبق.
 اجيب: بانه قد تكون العلة غير ما منه الاشتقاق، بل تناسب الاسم كما في تسمية اللاءط زانيا، فان العلة ليست مما اشتق منه لفظ الزاني وهو الزنا، ونحو ذلك.
 وايضا: التجوز اذا قدر بانه في المصدر كاللواط وكالنبش، فاين الاشتقاق علي القول المرجح: ان المصدر اصل الفعل والوصف؟
 
 واحتج النافي ايضا كما تقدم: ان كان وضع كالخمر لكل / مسكر فالتعميم باللغة، او لعصير العنب فقط فلا تعميم، او لم ينقل فيه شء فلا لغة بالاحتمال.
 واستدله بقول: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة: ] .
 رد: بعضها نصا وبعضها استنباطا، ثم هو نصا ونحن قياسا،
 ولا يمتنع ثبوتهما مع اختلافهما للشء.
 قالوا: كونه دليلا اظهر، لدوران [الاسم مع الوصف] .
 رد: بانه دار  ايضا  مع كونه من عنب، ومال حي، وقبلا، ومنقوض بقولهم للطويل: نخلة، وللفرس الاسود: ادهم، ونحوهما ولم يطرد.
 رد: بانهم جعلوا العلة ذات وصفين: الجنس والصفة.
 رد: بمثله في كل محل.
 قالوا: ثبت شرعا للمعني، فهذا مثله.
 رد: للاجماع ولا اجماع هنا، او لدليل شرعي او عقلي.
 قالوا: (فاعتبروا) .
 رد: ليس بعام، وهو محل النزاع، ثم محل النزاع غير مراد.
 
 فاءدة: تظهر فاءدة الخلاف: ان المثبت للقياس في اللغة يستغني عن القياس الشرعي، فايجاب الحد علي شارب النبيذ، والقطع علي النباش، بالنص.
 ومن انكر القياس في اللغة جعل ثبوت ذلك بالشرع.
 قوله: (والاجماع علي منعه في علم ولقب وصفة، قاله ابن عقيل وغيره) .
 لا شك ان محل الخلاف: اذا اشتمل الاسم علي وصف، واعتقدنا ان التسمية لذلك الوصف، فهل يجوز تعدية الاسم الي محل اخر مسكوت عنه؟ كالخمر اذا اعتقدنا ان تسميتها بذلك باعتبار تخمير العقل، فعديناه الي النبيذ ونحوه.
 واما الاعلام فلا يجري فيها القياس اتفاقا، لانها غير معقولة المعني؛ والقياس فرع المعني، وكذلك الصفات كاسم الفاعل والمفعول ونحوهما، لانه لابد للقياس من اصل، وهو غير متحقق فيها، فانه ليس جعل البعض فرعا باولي من العكس، واضطرادها في محالها مستفاد من الوضع، لوضعهم القاءم  مثلا  لكل من قام.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (الاجماع علي منعه في الاعلام والالقاب، وذكره جماعة منهم ابن عقيل، لوضعهما لغير معني جامع،
 
 والقياس فرعه، ومثل هذا: (سيبويه زمانه) ، مجاز عن حافظ كتابه، والاجماع علي منعه / في الصفات، لان العالم من قام به العلم، فيجب طرده، فاطلاقه بوضع اللغة، وكذا مثل: (انسان) ، و (رجل) و (رفع الفاعل) فلا وجه لجعله دليلا من اصحابنا وغيرهم) انتهي، وتقدم كلام ابن الحاجب.
 
  قوله: {فصل}
  {الحروف} .
 قال القاضي عضد الدين: (قد قال النحاة: ان الحرف لا يستقل بالمعني، وعليه اشكال، فنقرر المراد اولا، والاشارة الي الاشكال ثانيا، وحله ثالثا.
 اما تقريره: فهو ان نحو: " من " و " الي "، مشروط في وضعها دالة علي معناها الافرادي، وهو الابتداء والانتهاء ذكر متعلقها من دار او سوق او غيرهما مما يدخل عليه الحرف ومنه الابتداء واليه الانتهاء، والاسم نحو: الابتداء والانتهاء، والفعل نحو: ابتدا وانتهي، غير مشروط فيه ذلك.
 واما الاشكال: فهو ان نحو: " ذو " و " اولو " و " اولات " و " قيد " و " [قيس] " و " قاب " و " اي " و " بعض " و " كل " و " فوق " و " تحت " و " امام " و " قدام " و " خلف " و " وراء " مما لا يحصي، كذلك اذ لم يجوز الواضع استعمالها الا بمتعلقاتها، فكان يجب كونها حروفا، وانها اسماء.
 
 واما الحل: فهو انها وان لم يتفق استعمالها الا كذلك لامر ما عرض، فغير مشروط في وضعها دالة ذلك، لما علم ان " ذو " بمعني صاحب، ويفهم منه عند الافراد ذلك، لكن وضعه له لغرض ما، وهو التواصل به الي الوصف باسماء الاجناس في نحو: زيد ذو مال، وذو فرس، فوضعه ليتوصل به الي ذلك، هو الذي اقتضي ذكر المضاف اليه؛ لانه لو ذكر دونه لم يدل علي معناه.
 نعم لم يحصل الغرض من وضعه، والفرق بين عدم فهم المعني، وبين عدم فاءدة الوضع مع فهم المعني ظاهر.
 وكذلك " فوق "، وضع لمكان له علو، ويفهم منه عند الانفراد ذلك، لكن وضعه له ليتوصل الي علو خاص اقتضي ذكر المضاف اليه، وكذلك باقي الالفاظ.
 واذ قد تحقق ذلك؛ فنقول: الحرف ما وضع باعتبار معني عام، وهو نوع من النسبة: كالابتداء والانتهاء، لكل ابتداء وانتهاء معين بخصوصه.
 والنسبة لا تتعين الا بالمنسوب اليه، فالابتداء الذي للبصرة يتعين بالبصرة، والانتهاء الذي للكوفة يتعين بالكوفة، فما لم يذكر متعلقه لا يتحصل فرد من ذلك النوع [الذي] هو مدلول الحرف لا في العقل ولا في الخارج، وانما يتحصل بالمنسوب اليه، فيتعقل بتعقله، بخلاف ما وضع للنوع بعينه : كالابتداء والانتهاء، وبخلاف ما وضع لذات ما باعتبار نسبة نحو: " ذو " و " فوق "، و " علي " و " عن " و " الكاف " اذا اريد بها علو وتجاوز وشبه مطلقا، فهو كالابتداء والانتهاء) انتهي.
 
 تنبيه: المراد بالحروف هنا: ما يحتاج الفقيه الي معرفتها، وليس المراد هنا قسيم الاسم والفعل والحرف بخصوصه، لانه قد ذكر معها اسماء ك " اذا " و " اذ "، واطلق عليها حروفا تغليبا باعتبار الاكثر، وقال الصفار: (الحرف يطلقه سيبويه علي الاسم والفعل) .
 قوله: {الواو العاطفة لمطلق الجمع} .
 اي: للقدر المشترك بين الترتيب والمعية، {عند الاءمة الاربعة وغيرهم} ، وعليه اكثر النحاة، وذكره الفارسي، والسيرافي،
 
 والسهيلي، اجماع نحاة البصرة والكوفة.
 فلا تدل علي ترتيب ولا معية، وهي تارة تعطف الشء علي مصاحبه كقوله تعالي: {فانجيناه واصحاب السفينة} [العنكبوت: ] ، وعلي سابقه: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم} [الحديد: ] وعلي لاحقه: {كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك} [الشوري: ] ، وقد اجتمعا في قوله تعالي: {واذ اخذنا من النبين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: ] .
 وعلي هذا اذا قيل: قام زيد وعمرو، احتمل ثلاثة معان: المعية، والترتيب، وعدمه.
 قال ابن مالك: (وكونها للمعية راجح، وللترتيب كثير، ولعكسه قليل) .
 ويجوز ان يكون [بين] متعاطفيها تفاوت او تراخ، نحو: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} [القصص: ] .
 
 تنبيه: التعبير بكونها لمطلق الجمع هو الصحيح في العبارة، ولا يصح التعبير عنها بانها للجمع المطلق، لانه لا يفي بالمراد، [وان] / كان قد عبر بذلك ابن الحاجب، والبيضاوي، وجمع؛ لان المطلق هو الذي لم يقيد بشء، فيدخل فيه صورة واحدة وهو قولنا مثلا: قام زيد وعمرو، ولا يدخل فيه القيد بالمعية، ولا بالتقديم، ولا بالتاخير، لخروجها بالتقييد عن الاطلاق، واما مطلق الجمع فمعناه: اي جمع كان، فحينءذ تدخل فيه الصور كلها.
 وقد قال ابن القيم في " بداءع الفواءد ": (الامر المطلق، والجرح المطلق، والعلم المطلق، والترتيب المطلق، والبيع المطلق، والماء المطلق، والملك المطلق؛ غير مطلق الامر، والجرح، والعلم، الي اخرها.
 والفرق بينهما من وجوه:
 احدها: ان الامر المطلق لا ينقسم الي امر ايجاب وندب ونحوهما، فلا يكون [موردا للتقسيم] ، ومطلق الامر ينقسم الي امر ايجاب وامر ندب، فمطلق الامر ينقسم، والامر المطلق غير منقسم.
 الثاني: ان الامر المطلق فرد من افراد مطلق الامر، ولا ينعكس.
 
 الثالث: ان نفي مطلق الامر يستلزم نفي الامر المطلق، دون العكس.
 الرابع: ان ثبوت مطلق الامر لا يستلزم ثبوت الامر المطلق، دون العكس.
 الخامس: ان الامر المطلق نوع لمطلق الامر، ومطلق [الامر] جنس [للامر] المطلق.
 السادس: ان الامر المطلق مقيد بقيد الاطلاق لفظا، مجرد عن التقييد معني، ومطلق الامر مجرد عن التقييد لفظا، مستعمل في المقيد وغيره معني.
 السابع: ان الامر المطلق لا يصلح للمقيد، ومطلق الامر يصلح للمطلق والمقيد.
 الثامن: ان الامر المطلق هو المقيد بقيد الاطلاق، فهو متضمن للاطلاق والتقييد، ومطلق الامر غير مقيد وان كان بعض افراده مقيدا.
 التاسع: ان من بعض امثلة هذه القاعدة: الايمان المطلق ومطلق الايمان، فالايمان المطلق لا يطلق الا علي الكامل الكمال / المامور به، ومطلق الايمان يطلق علي الناقص والكامل ولهذا نفي النبي  صلي الله عليه وسلم
   الايمان المطلق عن الزاني وشارب الخمر والسارق، ولم ينف عنه مطلق الايمان، فلا يدخل في قوله تعالي: {والله ولي المءمنين} [ال عمران: ] ، ولا في قوله تعالي: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ] ، ولا في قوله تعالي: {انما 
 المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: ] ، ونحوها، ويدخل في قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] ، وفي قوله تعالي:
 
 {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: ] ، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يقتل مءمن بكافر " وامثال ذلك.
 فلهذا كان قوله تعالي: {قالت الاعراب ءامنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ] ، نفيا للايمان المطلق، لا لمطلق الايمان لوجوده  وعددها ثم قال : والمقصود: الفرق بين الايمان
 المطلق ومطلق الايمان، فالايمان المطلق يمنع دخول النار، ومطلق الايمان يمنع الخلود فيها.
 العاشر: انك اذا قلت: الامر المطلق، فقد ادخلت اللام علي الامر، وهي تفيد العموم والشمول، ثم وصفته بعد ذلك بالاطلاق، بمعني ان لم يقيد بقيد يوجب تخصيصه من شرط او صفة او غيرهما، فهو عام في كل فرد من الافراد التي هذا شانها.
 واما مطلق الامر فالاضافة فيه ليست للعموم، بل للتمييز، فهو قدر مشترك، [مطلق] لا عام، فيصدق بفرد من افراده، وعلي هذا [فمطلق
 
 البيع ينقسم الي: جاءز وغيره، والبيع المطلق للجاءز فقط] .
 والامر المطلق للوجوب، ومطلق الامر ينقسم الي: واجب، ومندوب، كما تقدم.
 والماء المطلق طهور، ومطلق الماء ينقسم الي: طهور وغيره.
 والملك المطلق هو الذي يثبت للحر، ومطلق الملك يثبت للحر والعبد، فاذا قيل: العبد هل يملك او لا يملك؟ كان الصواب اثبات مطلق الملك له دون الملك المطلق.
 واذا قيل: الفاسق مءمن او غير مءمن؟ فهو علي هذا التفصيل.
 وبهذا / التحقيق يزول الاشكال في مسالة: المندوب هل هو مامور به ام لا؟ وفي مسالة: الفاسق الملي هل هو مءمن ام لا؟) انتهي.
 وهي قاعدة عظيمة، نافعة جدا في ابواب كثيرة، وانما ذكرتها كلها لعظم نفعها.
 {القول الثاني} : او الواو تدل علي {المعية} ، نقله ابو المعالي عن الحنفية.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": ( {وكلام اصحابنا يدل [علي ان الجمع
 
 للمعية] ، [وذكر] } ابو الخطاب في " التمهيد " وغيره: ما يدل علي انه {اجماع اهل اللغة} ، لاجماعهم انها في الاسماء المختلفة ك " واو " الجمع، و " ياء " التثنية في المتماثلة، واحتج به ابن عقيل وغيره، وفيه نظر، لجواز ذلك مع كونها للترتيب) .
 القول الثالث: انها تدل علي الترتيب، ونقله ابن ابي موسي، والحلواني، وغيرهما، عن احمد، حتي ان الحلواني لم يحك خلافا
 
 عن اصحابنا، الا انه قال: " مقتضي اصولهم انها للجمع ".
 وحكي عن بعض الشافعية، وبالغ الماوردي في الوضوء من الحاوي، فنقله عن الاخفش، وجمهور الشافعية، واختاره ابو اسحاق في " التبصرة، وقال امام الحرمين: (صار اليه علماءنا) ، وفي " البرهان ": (هو الذي اشتهر عن اصحاب الشافعي) ، وجزم به ابن سريج، وقال: " لا خلاف فيه بين اهل اللغة) .
 وحكي عن جمع من النحاة، منهم: ثعلب، وابو عمرو الزاهد
 
 وابن درستويه، وابن جني [وابن برهان، والربعي] ، وقطرب، وهشام، وابو جعفر الدينوري.
 
 وانكر ابن الانباري المتاخر هذا النقل عن جميع هءلاء، وزعم ان كتبهم تنطق بخلاف ذلك.
 القول الرابع: اختاره ابو بكر عبد العزيز من اءمة اصحابنا: ان كان كل واحد من معطوفاتها مرتبطا بالاخر، وتتوقف صحته علي صحته فللترتيب، كقوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} [الحج: ] ، {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] ، وكاية الوضوء، وان لم تتوقف صحة بعض معطوفاتها علي بعض لم تدل علي الترتيب، كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة} ، {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] ، وقد اوما احمد / الي هذا.
 
 القول الخامس: انها للترتيب ان تعذر الجمع، ونقل عن الفراء.
 القول السادس: انها للترتيب في المفردات دون الجمل، حكاه ابن الخباز عن شيخه.
 تنبيه: يبني الاصحاب علي ذلك من الفقه مساءل كثيرة يعرفها الفطن.
 
 قوله: { [وتكون] [يعني الواو] بمعني: " مع "، و " او " [و " رب "، والقسم] ، والاستءناف، والحال} .
 للواو معان اخر غير ما تقدم.
 احدها: ان تكون بمعني: " مع "، كقولهم: جاء البرد والطيالسة، ونحوه من المفعول معه.
 الثاني: تكون بمعني: " او "، كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] ، {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} [فاطر: ] .
 الثالث: تكون للقسم؛ بل هي حرف القسم، كقوله: {والفجر وليال عشر والشفع والوتر} [الفجر:   ] ، {والشمس وضحاها} [الشمس: ] ، في اي كثيرة في القران، وفي كلام العرب.
 الرابع: تكون لرب كقول الشاعر:
 (وبلدة ليس بها انيس ... )
 
 وقوله:
 (ونار لو نفخت بها اضاءت ... ولكن انت تنفخ في رماد)
 اي: ورب بلدة ونار، لكن هذه الواو تسمي: واو " رب "، فربما ظهرت " رب " معها، وربما اضمرت وبقيت " الواو ".
 الخامس: تكون للاستءناف، وهو كثير.
 السادس: تكون بمعني الحال، نحو: جاء زيد والشمس طالعة، جاء زيد وهو يضحك.
 قوله: {والفاء العاطفة للترتيب والتعقيب، عند الاربعة [واتباعهم] وغيرهم} من النحاة وغيرهم.
 
 وهي نوعان.
 احدهما: يكون ترتيبها معنويا، كقام زيد فعمرو.
 والثاني: يكون زكريا، وهو عطف مفصل علي مجمل هو هو في المعني، كقوله تعالي: {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه} [البقرة: ] ، {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} [البقرة: ] ، {فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم} [الاعراف: ] ، {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} [النساء: ] ، {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي} [هود: ] .
 وتقول: توضا فغسل وجهه ... الي اخره، وتقول: قال فاحسن، / وخطب فاوجز، واعطي فاجزل، فهذا يبين كيفية وقوعه.
 والمشهور ان معني التعقيب: كون الثاني بعد الاول بغير مهلة، كان الثاني اخذ بعقب الاول، يعني: في الجملة.
 وقال المحققون: تعقيب كل شء بحسبه، فيقال: تزوج فلان فولد له، اذا لم يكن بينهما الا مدة الحمل وان طالت، وقطع به ابن هشام في " مغني اللبيب ".
 
 ونقل الرازي واتباعه: الاجماع انه للترتيب والتعقيب، لكن قال الفراء: انها لا تدل علي الترتيب، بل تستعمل في انتفاءه، كقوله تعالي {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} [الاعراف: ] ، مع ان مجء الباس متقدم علي الاهلاك.
 واجيب: بانها للترتيب الذكري، او فيه حذف تقديره: اردنا اهلاكها فجاءها باسنا.
 
 ومثله: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [النحل: ] .
 وقول الفراء: انها لا تفيد الترتيب، وتفيد " الواو " الترتيب غريب.
 ومما يدل علي انها تاتي لغير الترتيب، بل تكون كالواو [قوله] :
 (بين الدخول فحومل ... )
 وزعم الاصمعي: ان الصواب روايته بالواو، لانه لا يجوز جلست بين زيد فعمرو.
 واجيب: بان التقدير: بين مواضع الدخول فمواضع حومل، كما يجوز: جلست بين العلماء فالزهاد.
 وقال بعض البغداديين: الاصل " ما بين "، فحذف " ما " دون " بين ".
 وقال الجرمي: لا تدل علي الترتيب ان دخلت علي الاماكن.
 
 نحو: نزلنا نجدا فتهامة، ونزل المطر نجدا فتهامة، وان كانت تهامة في هذا سابقة، ولم يعلم منه تقدم ولا تاخر.
 وقال ابن مالك: تاتي للترتيب بمهلة ك " ثم "، بدليل قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} [الحج: ] .
 وقال غيره: (هذا من ترتيب كل شء بحسبه) .
 {و} قال ابن عقيل {في " الواضح ": لا تعقيب في} قوله تعالي: { {كن فيكون} } .
 وهو كما قال.
 قال ابن هشام: (قيل: تكون الفاء للاستءناف، ومنه {كن فيكون} بالرفع ، اي: فهو يكون حينءذ.
 قال: والتحقيق انها للعطف، وان المعتمد بالعطف الجملة لا الفعل) .
 ويتفرع علي ذلك مساءل فقهية.
 
 قوله: {وتاتي سببية، / ورابطة، وقيل: وزاءدة} .
 تاتي الفاء سببية، وذلك كثير في العاطفة جملة او صفة.
 فالاول كقوله تعالي: {فوكزه موسي فقضي عليه} [القصص: ] ، {فتلقي ءادم من ربه كلمات فتاب عليه} [البقرة: ] .
 والثاني: كقوله تعالي: {لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون فشاربون عليه من الحميم} [الواقعة:   ] .
 وقد تجء في ذلك لمجرد الترتيب، كقوله تعالي: {فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين فقربه اليهم} [الذاريات:   ] ، وقوله تعالي: {لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك} [ق: ] ، وقوله تعالي: {فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها} [الذاريات: ] ، وقوله تعالي: {فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا} [الصافات:   ] .
 ورد السهيلي ذلك الي التعقيب، بل رد كل معانيها الي التعقيب.
 وتاتي  ايضا " الفاء " رابطة للجواب، صرحوا بذلك، منهم ابن الباقلاني، وقال: (لا تقتضي التعقيب) . وجعلوا علامتها: حيث لا تصلح لان تكون شرطا، وذلك في ست مساءل.
 احداها: ان يكون الجواب جملة اسمية، كقوله تعالي: {وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} [الانعام: ] ، {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] .
 
 الثانية: ان تكون فعلية [كالاسمية] ، وهي التي يكون فعلها جامدا، نحو: {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي ان يءتين} [الكهف:  ] ، {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} [البقرة: ] ، {ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا} [النساء: ] ، {ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء} [ال عمران: ] .
 الثالثة: ان يكون فعلها انشاء، نحو: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} [ال عمران: ] ، {فان شهدوا فلا تشهد معهم} [الانعام: ] ، {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين} [الملك: ] ، فيه امران: الاسمية والانشاء.
 الرابعة: ان يكون فعلها ماضيا لفظا ومعني، اما حقيقة نحو: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} [يوسف: ] ، {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} الاية [يوسف: ] ، واما مجازا نحو: {ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار} [النمل: ] ، نزل هذا الفعل لتحقق / وقوعه منزلة ما وقع.
 الخامسة: ان تقترن بحرف استقبال، نحو: {من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم} [الماءدة: ] ، {وما تفعلوا من خير فلن تكفروه} . .
 
 [ال عمران: ] .
 السادسة: ان تقترن بحرف له الصدر، كقوله:
 (فان اهلك خذي لهب لظاه ... علي يكاد يلتهب التهابا)
 لما عرف من ان رب مقدرة، وان لها الصدر.
 واما اتيانها زاءدة، فاختلفوا فيه.
 فذهب سيبويه ومن تبعه: انها لا تكون زاءدة.
 واجازه الاخفش في الخبر مطلقا، وحكي: (اخوك فوجد) ، وقيد الفراء، والاعلم، وجماعة، الجواز بكون الخبر امرا ونهيا، فالامر كقوله:
 (وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... )
 
 وحمل الزجاج عليه {هذا فليذوقوه} .
 والنهي نحو: فلا تضربه.
 وقال ابن برهان: (تزاد الفاء عند اصحابنا يعني البصريين جميعا، كقوله:
 (واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي ... )
 انتهي.
 وتاول المانعون قوله: فانكح فتاتهم، علي ان التقدير: هذه خولان، واولو الباقي، ومن اراد تفاصيل ذلك فعليه ب " المغني " لابن هشام.
 قوله: {و " ثم " للتشريك في الاصح، وللترتيب بمهملة عند الاربعة وغيرهم، وقيل: كالواو، وفي " التمهيد ": تاتي كالواو، وقيل: كالفاء} .
 
 اعلم ان " ثم " حرف عطف للتشريك بين ما قبلها وما بعدها في الحكم، وخالف الكوفييون فجوزوا ان تقع زاءدة، كقوله تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم} [التوبة: ] ، فليست عاطفة هنا البتة حتي يكون فيها تشريك.
 قوله: (وللترتيب) .
 هذا الصحيح الذي عليه الاكثر، وقطعوا به، وخالف فيه العبادي.
 قال الزركشي في " شرح جمع الجوامع ": (انما قاله العبادي في بعض التراكيب، ورد غيره) .
 وقال البرماوي: (المخالف في الترتيب الفراء، فيما حكاه السيرافي، وعزاه غيره للاخفش، محتجا بقوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها} [الزمر: ] ، ومعلوم ان هذا الجعل كان قبل خلقنا، وتاوله الجمهور علي الترتيب الاخباري.
 وفيها مذهب ثالث: ان الترتيب في المفردات دون الجمل، كقوله
 
 تعالي: {فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون} [يونس: ] ، اذ شهادة الله متقدمة علي المرجع، قاله ابن [الدهان] ، وجري عليه ابن السمعاني في " القواطع ".
 والصحيح هو الاول مطلقا، لكنه في المفردات معنوي، وفي الجمل ذكري، نحو:
 (ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم [قد] ساد قبل ذلك جده)
 فهو ترتيب في الاخبار، لا في الوجود) .
 قوله: (بمهلة) .
 اي: بتراخ، وهذا هو الصحيح، وعليه الجمهور، وقطعوا به.
 
 وخالف الفراء ايضا ، فقال: قد يتخلف بدليل: اعجبني ما صنعته اليوم ثم ما صنعت امس اعجب، " ثم " في ذلك كله لترتيب الاخبار، ولا تراخي في الاخبارين.
 ووافقه علي ذلك ابن مالك، فقال: (قد تقع " ثم " في عطف المتقدم بالزمان، اكتفاء بترتيب اللفظ) ، وجعل منه قوله تعالي: {ثم اتينا موسي الكتاب تماما} [الانعام: ] .
 قال الراغب: والعبارة الجامعة ان يقال في " ثم ": (انها حرف عطف يقتضي تاخر ما بعده عما قبله، اما تاخرا بالذات، او بالمرتبة، او بالوضع) .
 وقال ابن مفلح في " اصوله ": (واية " الحج " [و " المءمنون "] في النطفة والعلقة، قيل: " الفاء " لاخر النطفة واول العلقة، و " ثم " لاولهما، وقيل: يتعاقبان، وقيل: قد يستقرب لعظم الامر فيءتي ب " الفاء "، وقد يستبعد لطول الزمان فيوتي ب " ثم "، واما {ثم الله شهيد} [يونس " ] {ثم كان من الذين امنوا} .
 
 فقيل: لترتيب الاخبار بعضها علي بعض، نحو: زيد عالم ثم كريم، لا المخبر عنه، وقيل: بمعني الواو) .
 وقال في " التمهيد ": تاتي " ثم " كالواو.
 قوله: {و " حتي " العاطفة للغاية} .
 كقوله تعالي: {حتي مطلع الفجر} [القدر: ] ، فلا يكون المعطوف بها الا غاية لما قبلها من زيادة او نقص، نحو: مات الناس حتي الانبياء، وقدم الحاج حتي المشاة.
 قوله: {لا ترتيب فيها، وقيل: ك " الفاء "، وقيل: ك " ثم "، وقيل " بينهما} .
 " حتي " العاطفة لا ترتيب [فيها] .
 قال ابن مالك في " شرح العمدة " تبعا لطاءفة: (هي الواو) ،
 
  وانكر علي القاءل بانها للترتيب ، (فانك تقول: / حفظت القران حتي سورة البقرة، وان كانت اول ما حفظت، او متوسطا) .
 وقيل: هي كالفاء، اختاره ابن الحاجب، فانه قال في ذلك: (مثل الفاء) .
 وقيل: ك " ثم "، قاله طاءفة منهم: الصفي الهندي، قطع به، ومنهم: الكوراني في " شرح جمع الجوامع ".
 وقيل: بينهما، قال القواس: (تفيد المهلة، الا ان المهلة فيها اقل من " ثم ") .
 قال ابن اياز: (ليس ترتيبها ك " الفاء " و " ثم "، فانهما يرتبان احد الفعلين علي الاخر في الوجود، وهي ترتب ترتيب الغاية، ويشترط ان يكون
 
 ما بعدها من جنس ما قبلها، ولا يحصل ذلك الا بذكر الكل قبل الجزء) .
 قال الزمخشري: (هي للترتيب) .
 قوله: {ويشترط كون معطوفها جزءا من متبوعه} .
 نحو: قدم الحجاج حتي المشاة.
 {او كجزءه} .
 كقولك: اعجبتني الجارية حتي حديثها، فان حديثها ليس بعضا، ولكنه كالبعض، لانه معني من معانيها.
 وقد يكوم المعطوف ب " حتي " مباينا، فتقدر بعضيته، كقوله:
 (القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها)
 فعطف النعل، وليست بعضا لما قبلها صريحة، لكنها بالتاويل؛ لان المعني: القي ما يثقله حتي نعله.
 قوله: {وتاتي [للتعليل] } .
 كقوله: كلمته حتي يامر لي بشء، وعلامتها: ان يصلح موضعها " كي " / ومنه اسلم حتي يدخل الجنة.
 قوله: {وقل [لاستثناء منقطع] } .
 
 اتيانها للاستثناء المنقطع نادر، ذكره ابن مالك في " التسهيل "، وهو مراد من اطلق الاستثناء، اي: المنقطع، كقوله:
 (ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل)
 قال ابن هشام في " المغني ": (" حتي " تاتي لاحد ثلاثة معان:
 انتهاء الغاية، وهو الغالب، والتعليل، وبمعني " الا " في الاستثناء، وهو اقلها.
 وتستعمل علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون حرف جر، بمنزلة " الي " في المعني والعمل، لكن تخالفه في ثلاثة امور وذكرها .
 الثاني: ان تكون عاطفة بمنزلة " الواو "، الا ان بينهما فرقا من ثلاثة اوجه وذكرها .
 الثالث: ان تكون حرف ابتداء، اي: حرف تبتدا بعده الجمل، اي: تستانف الجمل، سواء كانت اسمية او فعلية) انتهي. وحرر احكامها.
 قوله: {و " من " لابتداء الغاية} .
 
 هذا غالب معانيها، ففي المكان اتفاقا، كقوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} [الاسراء: ] ، وفي الزمان عند الكوفيين، والمبرد، وابن درستويه، كقوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم} [التوبة: ] ، {ومن الليل فتجهد به} [الاسراء: ] ، و {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: ] .
 وصححه ابن مالك، وابو حيان، لكثرة شواهده.
 وقد رد بعضهم ساءر معانيها الي ابتداء الغاية، فاذا قلت: اخذت من الدراهم، فقد جعلت الدراهم ابتداء غاية الاخذ.
 قوله: {حقيقة} .
 يعني ان " من " لابتداء الغاية حقيقة، وفي غيره من المعاني مجاز، { [عند] اصحابنا واكثر النحاة.
 
 وقيل: [حقيقة] في التبعيض} ، مجاز في غيره، { [وقاله] ابن عقيل} في مسالة الواو.
 {وقيل} : حقيقة {في التبيين} ، مجاز في غيره / اختاره الطوفي، والمراد: بيان الجنس.
 قوله: {ولها معان} .
 كثيرة لا باس بذكرها تكميلا للفاءدة.
 احدها: لابتداء الغاية، مكانا، او زمانا، علي خلاف تقدم، وعلامتها: ان يذكر بعدها " الي " فيستقيم الكلام، نحو: سرت من البصرة، فانه يصح ان تقول: الي الكوفة، وقد يحذف انتهاء الغاية بعدها للعلم به، وقد لا يقصد فيه انتهاء الغاية اصلا، نحو: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وزيد افضل من عمرو.
 والثاني: التبعيض، وعلامتها: صحة وضع " بعض " في محلها، نحو قوله تعالي: {منهم من كلم الله} [البقرة: ] .
 فاءدة: البعض؛ هل يصدق علي النصف، او ما دونه؟
 
 فيه قولان لاهل اللغة، قياس ذلك: يجري في البعض المستفاد من " من "، القولان. قاله البرماوي.
 ويشهد للثاني قوله تعالي: {منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون} [ال عمران: ] ، وفي " النهاية " في / الوكالة: (لو قال: بع من عبيدي من شءت، فليس للوكيل ان يبيع جميعهم، بل له ان يبيعهم الا واحدا باتفاق الاصحاب، وان كان التبعيض في النظم المعروف انما يورد علي النصف فما دونه) انتهي.
 قلت: استدلاله واستشهاده بالاية لا ينافي انه يصدق علي النصف، وايضا فقد قال ابن ام قاسم المرادي، في " شرح الالفية "، في باب البدل: (ان البعض عند البصريين يقع علي الشء وعلي نصفه وعلي اقله، وعن الكساءي وهشام: ان بعض الشء لا يقع الا علي ما دون النصف، ولذلك منعا ان يقال: بعض الرجلين لك، اي: احدهما) انتهي.
 فخالف نقل البرماوي، وهو الاولي، والقول الاول موافق لكلام الفقهاء.
 الثالث: التبيين، اي: بيان الجنس، وعلامتها: ان يصح وضع " الذي "
 
 موضع " من "، نحو: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [الحج: ] ، اي: الذي هو الاوثان، ومثله: قوله تعالي: {يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس} [الكهف: ] .
 الرابع: التعليل، نحو: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق} [البقرة: ] .
 الخامس: البدل، نحو: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} [التوبة: ] ، {ولو [نشاء] لجعلنا منكم ملاءكة} [الزخرف: ] ، اي: بدلكم.
 السادس: الغاية الي انتهاء الغاية، مثل: " الي "، فتكون لابتداء الغاية من الفاعل، ولانتهاء غاية الفعل من المفعول، نحو: رايت الهلال من داري من خلل السحاب، اي: من مكاني الي خلل السحاب، فابتداء الرءية وقع من الدار، وانتهاءها في خلل السحاب.
 ذكر ابن مالك ان سيبويه اشار الي هذا المعني، وانكره جماعة، [وقالوا] : هي لابتداء الغاية لكن في حق المفعول.
 ومنهم من جعلها في هذا المثال لابتداء الغاية في حق الفاعل،
 
 بتقدير: رايت الهلال من داري ظاهرا من خلل السحاب، ويحتمل ان تراد الغاية كلها ابتداء / وانتهاء، حكي عن قوم فيما اذا دخلت " من " علي فعل ليس له امتداد فيكون المبتدا والمنتهي واحدا.
 السابع: تنصيص العموم، وهي الداخلة علي نكرة لا تختص بالنفي، نحو: ما جاءني من رجل، فانه كان قبل دخولها محتملا لنفي الجنس، ولنفي الوحدة، ولهذا يصح ان تقول: بل رجلان، ويمتنع ذلك بعد دخول " من "، وياتي محررا في صيغ العموم، اما الواقعة بعد " ما " فلا تستعمل الا في النفي والتاكيد نحو: ما جاءني من احد، وزعم الكوفيون انها تزاد في الاثبات نحو: {يغفر لكم من ذنوبكم} [الاحقاف: ، ونوح: ] بدليل: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ] .
 واجيب: بان " من " للتبعيض، لان من الذنوب حقوق العباد، والله تعالي لا يغفرها، بل يستوهبها اذا شاء.
 وقوله: {يغفر الذنوب جميعا} انما هو في هذه [الامة] ، وقوله في الاية الاخري: {من ذنوبكم} هو في قوم نوح، فلم يتواردا علي محل، ولو سلم ايضا انها في هذه الامة، فلا يبعد ان يغفر بعض الذنوب لقوم وجميعها لاخرين.
 
 الثامن: الفصل كقوله تعالي: {والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ] ، وتعرف بدخولها علي ثاني المتضادين.
 التاسع: مجيءها بمعني " الباء " كقوله تعالي: {ينظرون من طرف خفي} [الشوري: ] ، قال يونس: اي: بطرف، ويحتمل انه من ابتداء الغاية.
 العاشر : بمعني " في " كقوله تعالي: {اروني ماذا خلقوا من الارض} [فاطر: ، والاحقاف: ] ، اي: في الارض، كذا مثلت، والظاهر انها علي بابها، لصحة المعني بذلك، والاحسن ان يمثل بما جاء عن الشافعي في قوله: {فان كان من قوم عدو لكم} انها بمعني " في " بدليل قوله تعالي: {وهو مءمن} .
 الحادي عشر: بمعني " عند " كقوله تعالي: {لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا} [ال عمران: ] ، قاله ابو عبيدة، ومثله: " ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
 
 الثاني عشر: بمعني " علي "، كقوله تعالي: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين} [الانبياء: ] ،
 وقيل: بل هو علي التضمين / اي: منعناه، وهو اولي من التجوز في الحروف، كما سبق ذكر الخلاف فيه.
 الثالث عشر: بمعني " عن "، كقوله تعالي: {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله} [الزمر: ] ، اي: عن ذكر الله.
 قوله: {و " الي " لانتهاء الغاية} .
 عند الفقهاء والنحاة وغيرهم.
 { [قال] ابو الخطاب} في " التمهيد "، {وابن عقيل} في " الواضح ".
 
 {والموفق} في " الكافي "، وغيرهم، {والكوفيون وغيرهم} : {و} تاتي {بمعني " مع "} ، كقوله تعالي: {من انصاري الي الله} [ال عمران: ، والصف: ] ، اي: مع الله، وكقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} [النساء: ] ، اي: مع اموالكم، تقول العرب: الذود الي الذود ابل، اي: مع الذود.
 ورده الشيخ تقي الدين.
 قال الحسن وابو عبيدة: " الي " في قوله تعالي: {من انصاري الي الله} [ال عمران: ، والصف: ] بمعني " في "، اي: من اعواني في الله، اي: في ذات الله وسبيله.
 
 وقيل: " الي " في موضعه، معناه: من يضم نصرته الي نصرة الله.
 قوله: {وابتداء الغاية داخل عند الاربعة وغيرهم} .
 وهو الصحيح في المذهب، وعليه جماهير الاصحاب.
 ولنا قول لا يدخل، ذكره الاصحاب في الاقرار، مثل: ان يقول: له عندي من درهم الي عشرة، فلنا قول: انه يلزمه ثمانية لا غير، لعدم دخول ابتداء الغاية وانتهاءها، وجزم به ابن شهاب من اصحابنا وكما لو قال: من هذا الحاءط الي هذا الحاءط.
 
 واجاب القاضي عن مسالة الحاءط: ان ذكرهما في الاقرار علي جهة التحديد: والحد لا يدخل في المحدود، الا تري لو قال في المبيع: حده الاول الي الطريق، لم يدخل الطريق في الحد.
 قوله: {لا انتهاءها في الاصح} .
 يعني: ان انتهاء الغاية لا يدخل علي الاصح { [من مذهبنا ومذهب المالكية] والشافعية} وغيرهم، فلو قال: له من درهم الي عشرة، لزمه تسعة، علي الصحيح، وعلي القول الاخر، يلزمه عشرة، وعلي القول الماضي بان ابتداء الغاية وانتهاءها لا يدخل، يلزمه ثمانية، كما تقدم.
 القول الثاني في المسالة: ان الغاية المحصورة تدخل، وعن احمد ما يدل عليه، وهذا القول يحتمل ان يكون المقابل للاصح / في المسالة التي ذكرنا في المتن، ويحتمل ان يكون القول بعدم الدخول مطلقا، / وهو الظاهر.
 فعلي هذا يكون هذا القول الثاني المقيد للمسالة زاءدا علي ما في المتن من الاقوال.
 
 {و} القول الثالث: {ان كانت الغاية من جنس المحدود، كالمرافق} في اية الوضوء، {دخلت، والا فلا} ، كقوله: {ثن اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] ، وكذا: الي الغد، اختاره ابو بكر عبد العزيز من كبار اصحابنا، { [وحكاه القاضي] عن اهل اللغة} .
 {و} القول الرابع: {ان قامت الغاية بنفسها لم تدخل} في الحكم، {كبعتك من هنا الي هنا، وان تناوله صدر الكلام، فالغاية لاخراج ما وراءه، كالمرافق والغاية في الخيار، [قاله الحنيفة] ، ومنع ابو حنيفة دخول العاشر، في [اقراره] : من درهم الي عشرة} ، لعدم التناول، { [وعند صاحبيه يدخل] } ، لعدم القيام بنفسه، وكذا في الطلاق عندهم.
 
 والقول الخامس ورجحه الرازي في " المحصول " و " المنتخب " : (ان كان منفصلا عما قبله بمنفصل معلوم بالحس كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] فلا يدخل، والا دخل كقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] ، فوجب الحكم بالدخول) .
 القول السادس وهو مذهب سيبويه، قاله في [البرهان]: انها ان اقترنت ب " من " لم تدخل، والا احتمل الامرين.
 القول السابع اختاره الامدي : انها لا تدل علي شء.
 ولم يصحح ابن الحاجب شيءا، وتاتي هذه الاقوال في التخصيص بغاية.
 
 قوله: { [علي] للاستعلاء} .
 هذا اشهر معانيها، سواء كان ذاتيا، نحو: {واستوت علي الجودي} [هود: ] ، و {كل من عليها فان} [الرحمن: ] ، او معنويا كقوله تعالي: {وكتبنا عليهم} [الماءدة: ] ، {ولعلا بعضهم} .
 قوله: {وهي للايجاب عند الاصحاب وغيرهم} .
 قال القاضي في " العدة "، وابو الخطاب في " التمهيد، و " الهداية " في باب العقيقة: (علي للايجاب) .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (وهي للايجاب) .
 
 وقال في " الفروع "، في باب اخراج الزكاة: (و " علي " ظاهرة في الوجوب، واوجبه الظاهرية، وبعض الشافعية، وقد ذكره صاحب " المحرر " في قوله: وعلي الغاسل ستر ما راه) .
 قوله: {ولها معان} . لا باس بذكرها تكميلا للفاءدة:
 احدها: انها للاستعلاء، وهي اشهر معانيها كما تقدم، حسيا كان او معنويا.
 فاءدة: قوله تعالي: {وتوكل علي الله} [النساء: ، والانفال: ، والاحزاب: ، ] ، لا استعلاء فيه، لا حقيقة، ولا مجازا، وانما هي بمعني الاضافة، اي: اضفت توكلي الي الله.
 قال ابو حيان في " النهر " في قوله تعالي: {فاذا عزمت فتوكل علي الله} [ال عمران: ] ، (اذا عقدت قلبك علي امر بعد الاستشارة فاجعل تفويضك فيه الي الله) .
 المعني الثاني من معاني " علي ": المصاحبة، كقوله تعالي: {واتي المال علي حبه} [البقرة: ] .
 الثالث: المجاوزة، بمعني " عن "، كقول الشاعر:
 
 (اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها)
 اي رضيت عني.
 الرابع: التعليل، كقوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ] ، اي: لهدايتكم.
 الخامس: الظرفية، كقوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} [البقرة: ] .
 السادس: الاستدراك، كقولك: فلان لا يدخل الجنة لسوء صنيعه، علي انه لا يياس من رحمة الله، اي: لكن لا يياس.
 السابع: الزيادة، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من حلف علي يمين "، اي: يمينا.
 وانكر سيبويه وقوع زيادتها.
 فاءدة: اختلف في " علي "، هل تكون اسما ام لا؟ علي مذاهب.
 
 [احدها] : انها اسم داءما، [قاله] ابن طاهر، وابن خروف، وابن الطراوة، والشلوبين، والامدي.
 
 وحكي عن سيبويه.
 والمذهب الثاني: انها لا تكون اسما الا اذا دخل عليها حرف جر، كقول الشاعر:
 (غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... )
 وهو المشهور عند البصريين.
 قلت: وفي " صحيح مسلم " دخول " من " علي " علي ".
 والمذهب الثالث:  وبه قال الاخفش انها تكون اسما في موضع اخر، وهو: ان يكون مجرورها وفاعل متعلقها ضميرين لمسمي واحد، كقوله تعالي: {امسك عليك زوجك} [الاحزاب: ] .
 
 والمذهب الرابع:  وبه قال السيرافي انها لا تكون اسما ابدا، عكس المذهب الاول، ولو دخل عليها حرف جر، بل يقدر لذلك الحرف مجرور محذوف.
 فاءدة اخري: تكون " علي " فعلا، فتقول: علا يعلو علوا، قال الله تعالي: {ولعلا بعضهم علي بعض} [المءمنون: ] ، الاولي: فعل ماض، والثانية: حرف جر.
 قوله: {و " في " [للظرف] } .
 
 ل " في " معان:
 احدها: ان تكون ظرفا، زمانا، ومكانا، مثالهما قوله تعالي: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} [الروم:   ] فالاولي: للمكان، والثانية: للزمان.
 وقد يكون مجازا، كقولك: نظر زيد في الكتاب، لانه قد صار وعاء لنظره.
 وياتي الظرف ومظروفه جسمين، كقولك: زيد في الدار، ومعنيين، كقولك: البركة في القناعة، والظرف جسما والمظروف معني، كقولك: الايمان في القلب، وعكسه، كقوله تعالي: {بل الذين كفروا في تكذيب} [البروج: ] .
 قوله: {قال [ابو البقاء] حتي في: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] كاكثر البصريين} .
 اختلفوا في معني " في " في قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} . فذهب اكثر البصريين وغيرهم الي انها للظروف علي بابها.
 وجعلها الزمخشري والبيضاوي للظرف مجازا، كان الجذع ظرفا للمصلوب، لما تمكن عليه تمكن المظروف من الظرف.
 قال ابو حيان في " النهر ": (ولما كان الجذع مقرا للمصلوب،
 
 واشتمل عليه اشتمال الظرف علي المظروف، [عدي] الفعل ب " في " التي للوعاء.
 قال ابو البقاء من اصحابنا : ( {في جذوع النخل} ، " في " هنا علي بابها، لان الجذع مكان المصلوب ومحتو عليه.
 وقيل: هي بمعني " علي ".) انتهي.
 {و} قال {اكثر الاصحاب} : هي {بمعني " علي "، [كقول الكوفيين] } ، وابن مالك، كقوله تعالي: {ام لهم سلم يستمعون فيه} [الطور: ] ، اي: عليه، وكقوله تعالي: {قل سيروا في الارض} [الانعام: ، والروم: ] ، اي: عليها، وكقوله تعالي: {ءامنتم من في السماء} [الملك: ] ، اي: علي السماء.
 قوله: {فتاتي [لاستعلاء] } .
 
 اعلم ان ل [في] معان:
 احدها: الظرف، كما تقدم.
 والثاني: الاستعلاء، كما تقدم ايضا تمثيله.
 الثالث: التعليل، كقوله تعالي : {فذلكن الذي لمتنني فيه} [يوسف: ] ، اي: لاجله، ومنه " {لمسكم في ما / فيه عذاب عظيم} [النور: ] ، اثبته ابن مالك وغيره، وانكره الرازي، والبيضاوي.
 والرابع: السببية، كقوله: " في النفس المءمنة ماءة "، و " دخلت امراة
 
 النار في هرة "، اي: بسبب هرة، وضعفه بعضهم، لعدم ذكره لغة.
 الخامس: المصاحبة، كقوله تعالي: {فخرج علي قومه في زينته} [القصص: ] ، {ادخلوا في امم} [الاعراف: ] ، اي: معهم مصاحبين لهم.
 السادس: التوكيد، كقوله تعالي: {وقال اركبوا فيها} [هود: ] ، اذ الركوب يستعمل بدون " في "، فهي مزيدة توكيدا.
 السابع: التعويض، وهي الزاءدة عوضا عن اخري محذوفة، كقوله: زغبت فيمن رغبت، اي: فيه.
 الثامن: بمعني " الباء "، كقوله تعالي: {يذرءكم فيه} [الشوري: ] ، اي: يكثركم به.
 التاسع: بمعني " الي " كقوله تعالي: {فردوا ايديهم في افواههم} [ابراهيم: ] ، اي: اليها غيظا.
 العاشر: بمعني " من " كقول امرء القيس:
 
 (وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال)
 اي: من ثلاثة احوال.
 قوله: {واللام لها معان} .
 للام معان كثيرة، تزيد علي الثلاثين، وافردها الهروي بكتاب اللامات، نذكر المهم منها هنا لتعرف.
 
 احدها: التعليل، نحو: زرتك لشرفك، ومنه قوله تعالي: {لتحكم بين الناس} [النساء: ] ، وقوله: انت طالق لرضي زيد، فتطلق في الحال، رضي زيد او لا، لانه تعليل لا تعليق. الثاني: الاستحقاق، نحو النار للكافرين.
 الثالث: الاختصاص، نحو: الجنة للمءمنين.
 وفرق القرافي بين الاستحقاق والاختصاص: (بان [الاستحقاق] اخص، فان ضابطه ما شهدت به العادة، كما شهدت للفرس بالسرج، وللدار بالباب، وقد يختص الشء بالشء من غير شهادة عادة، نحو: هذا ابن لزيد، فانه ليس من لوازم الانسان ان يكون له ولد) .
 الرابع: الملك، نحو: {ولله ملك السماوات والارض} [ال عمران: ، والفتح: ] ، ومنهم من يجعله داخلا في الاستحقاق، وهو اقوي انواعه، وكذلك الاستحقاق نوع من الاختصاص، ولهذا اقتصر الزمخشري في " المفصل " علي الاختصاص.
 وقيل: ان اللام لا تفيد الملك بنفسها، بل استفادته من امر خارجي.
 
 الخامس: لام العاقبة، ويعبر عنها بلام الصيرورة، وبلام المال، نحو: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} [القصص: ] .
 ويعزي للبصريين انكار لام العاقبة .
 وقال ابن خالويه: (اللام في الاية لام " كي " عند الكوفيين، ولام الصيرورة عند البصريين) .
 قال ابن السمعاني: (هذا علي طريق التوسع والمجاز) .
 ولهذا قال الزمخشري: (لا يتحقق.  قال : واللام مستعارة لما يشبه التعليل) . السادس: التمليك، نحو: وهبت لزيد دينارا، ومنه: {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ] .
 السابع: شبه الملك، نحو: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا} [النحل: ] .
 الثامن: توكيد النفي، اي نفي كان، نحو: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: ] ، ويعبر عنها بلام الجحود، لمجيءها بعد نفي، لان الجحد هو نفي ما سبق ذكره.
 التاسع: لمطلق التوكيد، وهي الداخلة لتقوية عامل ضعيف بالتاخير: {ان كنتم للرءيا تعبرون} [يوسف: ] ، الاصل: تعبرون الرءيا.
 
 ولكونه فرعا في العمل: {فعال لما يريد} [هود: ، والبروج: ] ، وهذان مقيسان.
 وربما اكد بها بدخولها علي المفعول نحو: {ردف لكم} [النمل: ] .
 ولم يذكر سيبويه زيادة اللام، وتابعه الفارسي.
 العاشر: ان تكون بمعني " الي "، نحو: {سقناه لبلد ميت} ، {بان ربك اوحي لها} [الزلزلة: ] .
 الحادي عشر: التعدية، نحو: ما اضرب زيدا لعمرو، وجعل منه ابن مالك: {فهب لي من لدنك وليا} [مريم: ] ، وقيل: انها لشبه الملك.
 الثاني عشر: بمعني " علي "، نحو {يخرون للاذقان} [الاسراء: ] .
 وحكي البيهقي عن حرملة عن الشافعي في قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " واشترطي لهم الولاء "، ان المراد: عليهم.
 
 الثالث عشر: بمعني " في "، كقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] .
 الرابع عشر: بمعني " عند "، اي: الوقتية وما يجري مجراها، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته "، ومنه قولك: كتبته لخمس ليال من كذا، اي: عند انقضاءها.
 قال الزمخشري: (ومنه: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] ، {يا ليتني قدمت لحياتي} [الفجر: ] .
 الخامس عشر: بمعني " من "،
 نحو: سمعت له صراخا، اي: منه.
 السادس عشر: بمعني " عن "، كقوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه} [الاحقاف: ] ، اي: قالوا عنهم ذلك، وضابطها: ان تجر اسم من غاب حقيقة او حكما عن قول قاءل يتعلق به، ولم يخصه بعضهم بما بعد القول.
 فاءدة: قال الزركشي في " شرح جمع الجوامع ": (واعلم ان مجيءها
 
 لهذه المعاني مذهب كوفي، واما حذاق البصريين فهي عندهم علي بابها، ثم يضمنون الفعل ما يصلح معها، ويرون التجوز في الفعل، اسهل من التجوز في الحرف) انتهي.
 {و} لهذا والله اعلم قال ابو الخطاب من اصحابنا {في " التمهيد "} : هي {حقيقة في الملك، لا يعدل عنه الا بدليل} ) .
 وقال البرماوي: (دلالة حرف علي معني حرف هو طريق الكوفيين، واما البصريون فهو عندهم علي تضمين الفعل المتعلق به ذلك الحرف ما يصلح معه معني ذلك الحرف علي الحقيقة، ويرون التجوز في الفعل، اسهل من التجوز في الحرف) ، وهو معني ما تقدم.
 قوله: {و " بل " لعطف، واضراب، ان وليها مفرد في اثبات، [فتقرر] حكم ما قبلها لما بعدها، ونفي، فتقرر ما قبلها وضده لما بعدها في الاصح، ولابتداء في الاصح واضراب ان وليها جملة لابطال او انتقال} .
 
 اعلم ان " بل " من حروف العطف [مشارك] ما بعدها لما قبلها في الاعراب اذا كانا مفردين، سواء في الاثبات وما في حكمه، او في النفي وما في حكمه، الا انها في القسم الاول لسلب الحكم  قطعا عما قبلها وتجعله لما بعدها، اي: يصير الاول كالمسكوت عنه، ويثبت الحكم للثاني، نحو: جاء زيد بل عمرو، واكرم زيدا بل عمرا.
 واختلف في القسم الثاني، نحو: ما قام زيد بل عمرو، ولا تضرب زيدا بل عمرا.
 فقال الجمهور: انها لتقرير حكم ما قبلها، وجعل ضده لما [بعدها] ، فتقرر نفي القيام او النهي لزيد، وضده لعمر.
 واجاز المبرد [وابن عبد الوارث] ، وتلميذه الجرجاني مع
 
 ذلك ان تكون ناقلة للحكم الاول لما بعدها، كما في الاثبات وما في حكمه، فيحتمل عندهم في نحو: ما قام زيد بل عمرو، ان يكون المراد: بل ما قام عمرو، وفي: لا تضرب زيدا بل عمرا، ان يكون التقدير: لا تضرب عمرا ايضا ، حتي لو قال: ماله علي درهم بل درهمان، لا يلزمه شء اذا التقدير: بل ماله علي درهمان  ايضا ، فيكون النفي للامرين.
 بل قال القواس في " شرح الفية معطي ": (انهم اوجبوا تقدير حرف النفي بعدها، فتحقق المطابقة في الاضراب عن منفي الي منفي، كما تتحقق من موجب الي موجب) .
 اما اذا وقع [بعد بل] جملة، نحو: ما قام زيد بل عمرو قاءم، فلا تكون عاطفة عند الجمهور، بل حرف ابتداء تفيد الاضراب، وهو ضربان: اضراب [ابطال] للحكم السابق: كقوله تعالي: {ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق} [المءمنون: ] ، {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} ،
 
 ففي ذلك كله رد علي ابن العلج في " البسيط "، وتبعه ابن مالك في " شرح الكافية ": ان هذا القسم لم يقع في القران، بل قال في " البسيط ": ولا في كلام فصيح، وانما يقع الثاني، وهو: اضراب الانتقال من حكم الي حكم من غير ابطال الاول، كقوله تعالي: {ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون بل قلوبهم في غمرة} [المءمنون: [  ] ، وقوله تعالي: {بل ادرك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون} ، لم يبطل شيءا مما سبق، انما فيه انتقال من خبر عنهم الي خبر اخر.
 فالحاصل: ان الاضراب الانتقالي: قطع للخبر لا للمخبر عنه، وظاهر كلام ابن مالك ان هذه عاطفة ايضا ، لكن جملة علي جملة، وصرح به ولده في " شرح الالفية ".
 
 قوله: {و " او " [للشك، والابهام] ، والاباحة، والتخيير، ومطلق الجمع، والتقسيم، وبمعني " الي "، و " الا "، والاضراب ك " بل "، وقيل: وللتقريب} .
 مثال الشك: قام زيد او عمرو، اذا لم تعلم: ايهما قام؟ ومنه قوله تعالي: {لبثنا يوما او بعض يوم} [الكهف: ، والمءمنون: ] .
 والفرق وبينها وبين " اما " التي للشك: ان الكلام مع " اما " لا يكون الا [مبينا] علي الشك، بخلاف " او " فقد يبني المتكلم كلامه علي اليقين، ثم يدركه الشك فياتي بها.
 ومثال الابهام، ويقال: التشكيك: قام زيد او عمرو، اذا علمت القاءم منهما، ولكن قصدت الابهام علي المخاطب، فالشك من جهة المتكلم، والابهام علي السامع.
 
 ومثال الاباحة: جالس الحسن [او] ابن سيرين.
 ومثال التخيير: خذ دينارا او درهما، تزوج زينب او اختها، ومنه: {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} ، وحديث الجبران في الماشية: " شاتان او عشرون درهما ".
 
 والفرق بينهما: امتناع الجمع في التخيير، وجوازه في الاباحة.
 قال بعضهم: (والظاهر انها قسم واحد، لان حقيقة الاباحة هي التخيير، وانما امتنع: خذ دينارا او درهما، للقرينة العرفية، لا من مدلول اللفظ، كما ان الجمع بين صحبة العلماء والزهاد، وصف كمال لا ينقص فيه) انتهي، وهو كما قال.
 قال: والتخيير [و] الاباحة لا يكونان الا في الطلب، بخلاف الشك والابهام فيكونان في الخبر.
 ومثال مطلق الجمع ك " الواو ": قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ] علي قول الكوفيين، وفيها غير ذلك ياتي.
 ومثال التقسيم: الكلمة: اسم او فعل او حرف، وعبر عنه ابن مالك بالتفريق المجرد، اي: من المعاني السابقة، ومنه قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري} [البقرة: ] ، قال: (والتعبير عنه
 
 بالتفريق اولي من التقسيم؛ لان استعمال " الواو " فيما هو تقسيم اجود من استعمال " او ") .
 واعترض عليه بان استعمال " الواو " في التقسيم اكثر، لا يقتضي ان " او " لا تاتي له، بل يقتضي ثبوت ذلك غير اكثر.
 ومثال كونها بمعني " الي ": لالزمنك او تقضي حقي، وقيل: ومنه: {او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ] اذا قدر " تفرضوا " منصوبا بان مقدرة.
 ومثال كونها بمعني " الا ": لاقتلن الكافر او يسلم، اي: الا ان يسلم فلا اقتله، ومنه قول الشاعر:
 (وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما)
 اي: الا ان تستقيم، فلا اكسرها.
 ومثال الاضراب: قوله تعالي: {او يزيدون} ، علي قول الفراء وغيره ممن لا يجعلها لمطلق الجمع في الاية، ثم قيل: انها تاتي للاضراب
 
 مطلقا، وعن سيبويه: لا تجء الا بشرطين: تقدم نفي او نهي، [و] اعادة العامل، نحو: ما قام زيد او قام عمرو، ولا يقم زيد او لا يقم عمرو.
 ومثال التقريب وقاله الحريري [ومنه] قوله: (ما ادري اسلم او ودع) ، لسرعته، وان كان يعلم انه سلم اولا، وذكره ابو البقاء ايضا، وجعل منه قوله تعالي: {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب} [النحل: ] .
 وذهب بعضهم في " او ": انها موضوعة للقدر المشترك بين المعاني السابقة، وهو لاحد الشيءين او الاشياء، وانما فهمت هذه المعاني من القراءن.
 قوله: {و " لكن " لعطف، واستدراك ان وليها مفرد في نفي ونهي، ولابتداء في الاصح ان وليها جملة مطلقا} .
 
 " لكن " حرف عطف واستدراك، وتاتي ابتداءية لمجرد افادة الاستدراك فان وليها مفرد فهي العاطفة بشرطين:
 احدهما: ان يتقدمها نفي او نهي، نحو: [ما قام] زيد لكن عمرو، ولا يقم زيد لكن عمرو. الشرط الثاني: ان لا تقترن بالواو، [قاله] الفارسي واكثر النحاة.
 وقال قوم: لا تستعمل مع المفرد الا بالواو.
 وفي نحو: ما قام زيد [ولكن] عمرو، اربعة اقوال، ذكرها ابن هشام في " المغني ".
 وفهم من الشرط الاول: انها لا تقع في الايجاب، وهو مذهب
 
 البصريين، واجازه الكوفيون، نحو: اتاني زيد لكن عمرو.
 واما اذا وليها جملة، فتكون حينءذ بعد ايجاب، او نفي، او نهي، او امر، لا استفهام، وهي بعد الجملة ابتداءية، لا حرف عطف عند اكثر المغاربة، وقيل: عاطفة.
 تنبيه: معني الاستدراك: ان تنسب لما بعدها حكما مخالفا لحكم ما قبلها، ولذلك لابد ان يتقدمها كلام مناقض لما بعدها.
 قوله: {والباء [للالصاق] حقيقة ومجازا، ولها معان كثيرة، وقيل: [وللتبعيض] } .
 
 للباء معان كثيرة، لا باس بذكرها تكميلا للفاءدة:
 احدها: ان تكون للالصاق، وهو: ان يضاف الفعل الي الاسم فيلصق به، بعد ما كان لا يضاف اليه لولا دخولها، نحو: خضت الماء برجلي، ومسحت براسي، [وهو] اصل معانيها، ولم يذكر لها سيبويه غيره، ولهذا قالت المغاربة: لا تنفك عنه، الا انها قد تتجرد له، وقد يدخلها مع ذلك معني اخر.
 ثم قد يكون حقيقة، نحو: امسكت الحبل بيدي، وقد يكون مجازا، نحو: مررت بزيد، فان المرور لم يلصق بزيد، وانما الصق بمكان يقرب منه.
 والصحيح: ان لها معاني غير الالصاق.
 الثاني من معانيها: التعدية، وتسمي باء النقل ايضا ، وهي القاءمة مقام الهمزة في تصيير الفاعل مفعولا، كقوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] ، واصله: ذهب نورهم.
 الثالث: الاستعانة، وهي الداخلة علي الة الفعل ونحوها، نحو: كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين، ومنه: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ] .
 
 الرابع: السببية، كقوله تعالي: {فكلا اخذنا بذنبه} [العنكبوت: ] ، ولم يذكر في " التسهيل " " باء " الاستعانة، وادرجها في " باء " السببية.
 وقال في " شرحه ": (النحاة يعبرون عن هذه بالاستعانة، واثرت التعبير بالسببية، من اجل الافعال المنسوبة الي الله تعالي، فان استعمال السبب فيها يجوز، واستعمال الاستعانة فيها لا يجوز) انتهي.
 الخامس: التعليلية، كقوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا} [النساء: ] .
 والفرق بينهما: ان العلة موجبة لمعلولها، بخلاف السبب لمسببه، فهو كالامارة عليها.
 السادس: المصاحبة، وهو الذي يصلح في موضعها " مع "، او يغني عنها وعن مصحوبها الحال، كقوله تعالي: {قد جاءكم الرسول بالحق} ، اي: مع الحق، او: محقا.
 السابع: الظرفية، بمعني " في "، للزمان، كقوله تعالي: {انكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل} [الصافات:   ] ، وللمكان، كقوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر} [ال عمران: ] .
 وربما كانت الظرفية مجازية، نحو: بكلامك بهجة.
 
 الثامن: البدل، بان يجء موضعها بدل، كقوله في الحديث: " ما يسرني بها حمر النعم "، اي: بدلها.
 التاسع: المقابلة، وهي الداخلة علي الاثمان والاعواض، نحو: اشتريت الفرس بالف، ودخولها غالبا / علي الثمن، وربما دخلت علي المثمن كقوله تعالي: {لا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [البقرة: ، والماءدة: ] ، ولم يقل: ولا تشتروا اياتي بثمن قليل.
 قلت: قال في " التلخيص " و " الرعاية " والادمي: (يتميز الثمن عن
 
 المثمن بدخول " باء " البدلية "، وقيل: ان كان فيها احد النقدين فهو الثمن، والا ما دخلته " الباء ") .
 العاشر: المجاوزة، بمعني " عن "، ويكثر بعد السءال: {فسءل به خبيرا} [الفرقان: ] ، ونقل بعد غيره، نحو: {ويوم تشقق السماء بالغمام} [الفرقان: ] ، وهو مذهب كوفي، وتاوله الشلوبين علي انها " باء " السببية، اي: فاسال بسببه، او تضمين " اسال " معني اطلب، لان السءال طلب في المعني.
 الحادي عشر: الاستعلاء، كقوله تعالي: {ومنهم من ان تامنه بدينار} [ال عمران: ] اي: علي دينار، وحكاه ابو المعالي في " البرهان " عن الشافعي.
 الثاني عشر: القسم، وهي اصل حروفه، نحو: بالله لافعلن.
 الثالث عشر: الغاية، نحو: {وقد احسن بي} [يوسف: ] ، اي: الي.
 الرابع عشر: التوكيد ، وهي الزاءد، اما مع الفعل، نحو: احسن بزيد، علي قول البصريين: انه فاعل، او [مع] المفعول، نحو:
 
 {وهزي اليك بجذع النخلة} [مريم: ] ، او مع المبتدا، نحو: بحسبك درهم، او الخبر، نحو: {اليس الله بكاف عبده} [الزمر: ] .
 الخامس عشر: التبعيض، قال به الكوفيون، والاصمعي، والفارسي، وابن مالك، نحو: {عينا يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] ، اي: منها، وخرج قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] ، والمثبتون قصروها علي ورودها مع الفعل المتعدي، وانكره ابن جني، وابن برهان فقال: (من قال: ان " الباء " للتبعيض فقد اتي اهل اللغة بما لا يعرفونه) ، نقله عنه في " الكافي ".
 واولوا ما استدل به علي التضمين، او ان التبعيض انما استفيد من القراءن.
 
 قال الشيخ موفق الدين في " الكافي ": (فهو كقوله: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} و " الباء " زاءدة) .
 ورد الرازي قول ابن جني: (بانها شهادة نفي فلا تقبل) .
 واجاب عنه ابن دقيق العيد: (بانه ليس بشهادة نفي، وانما هو اخبار عن ظن غالب، يستند الي الاستقراء ممن هو اهل لذلك مطلع علي لسان العرب، كما في ساءر الاستقراءات، لا يقال فيها، شهادة نفي، وحينءذ فيتوقف مقابله علي ثبوت ذلك من كلامهم) .
 وقال ابن العربي: (انما يفيد فاءدة غير التبعيض، وهو الدلالة علي ممسوح به.  قال : والاصل فيه، امسحوا برءوسكم الماء، فيكون من باب القلب، والاصل رءوسكم بالماء) .
 
 قوله: {واذا لمفاجاة حرفا، وقال جمع: ظرف مكان، وجمع: ظرف زمان، ولمستقبل ظرفا متضمنة معني الشرط غالبا، ومنع الاكثر مجيءها لماض وحال} .
 لاذا معان:
 احدها: ان تكون للمفاجاة، وهي التي يقع بعدها المبتدا، فرقا بينها وبين الشرطية، فان الواقع بعدها الفعل، وقد اجتمعا في قوله تعالي: {ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} [الروم: ] ، وتقول في المثال الاول: خرجت فاذا الاسد، ومنه قوله تعالي: {فاذا هي حية تسعي} [طه: ] ، ولا تحتاج الي جواب، ومعناها الحال.
 قال ابن الحاجب: (ومعني المفاجاة: حضور الشء معك في وصف من اوصافك الفعلية.
 وتصويره في هذا المثال: حضور الاسد معك في زمن وصفك بالخروج، او في مكان خروجك، [وحضوره معك في مكان خروجك، الصق بك من
 
 حضوره في زمن خروجك، لان ذلك المكان يخصك دون من اشبهك، وذلك الزمان لا [يخصك] دون من اشبهك، وكلما كان الصق، كانت المفاجاة فيه اقوي.
 واختلف فيها علي ثلاثة مذاهب.
 احدها:  وهو اصحها انها حرف، وبه قال الاخفش، وابن مالك.
 والثاني: انها ظرف مكان، وبه قال المبرد، وابن عصفور.
 
 والثالث: ظرف زمان، وبه قال الزجاج، والزمخشري.
 ونسب القولان / الاخيران لسيبويه؟
 وتظهر فاءدة الخلاف: في انه لا يصح اعرابها خبرا في قولك: خرجت فاذا الاسد، لا علي الحرفية، ولا علي ظرفية الزمان؛ لان الزمان لا يخبر به عن الجثة، ويصح علي ظرفية المكان، اي: فبالحضرة الاسد.
 المعني الثاني: ان تكون ظرفا للمستقبل متضمنة معني الشرط غالبا، ولذلك تجاب بما تجاب به ادوات الشرط، نحو: اذا جاء زيد فقم اليه، فهي باقية علي ظرفيتها الا انها ضمنت معني الشرط، ولذلك لم تثبت لها ساءر احكام الشرط، فلم يجزم بها المضارع، ولا تكون الا في المحقق، ومنه: {واذا مسكم الضر في البحر} [الاسراء: ] ؛ لان مس الضر في البحر محقق، ولما لم يقيد بالبحر اتي ب " ان " التي تستعمل في المشكوك فيه، نحو: {واذا مسه الشر فذو دعاء عريض} ، وتختص بالدخول علي الجملة الفعلية.
 المعني الثالث: ان تكون ظرفا للماضي، مثل " اذ "، كقوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك} [التوبة: ] ، {واذا راوا تجارة} [الجمعة: ] ،
 
 قاله ابن مالك، وانكره الجمهور، وتاولوا ما اوهم ذلك.
 المعني الرابع: ان تكون ظرفا للحال، كقوله تعالي: {والليل اذا يغشي} [الليل: ] ، {والنجم اذا هوي} [النجم: ] ، قاله ابن الحاجب، وقال غيره: كما جردت هنا عن الشرط جردت عن الظرف، وهي هنا لمجرد الوقت من غير ان يكون ظرفا، ولهذا قلنا في هذين المعنيين: (ومنع الاكثر مجيءها للماضي والحال) .
 قوله: {و " اذ " اسم لماض ظرفا، [ومفعولا] به، بدلا من مفعول، ومضافا اليها اسم زمان، ولمستقبل، ومنعه الاكثر، ولتعليل حرفا، وقيل: ظرفا، ولمفاجاة} .
 " اذا " اسم بالاجماع، لتنوينها في نحو: {يومءذ} ، والاضافة في نحو : {بعد اذ هديتنا} [ال عمران: ] ولها معان:
 احدها وهو الاغلب : ان تكون ظرفا للزمان الماضي، كقوله تعالي: {فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا} [التوبة: ] .
 
 المعني الثاني: ان تكون مفعولا، نحو: {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} [الاعراف: ] .
 المعني الثالث: ان تكون بدلا من المفعول، نحو: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت} [مريم: ] ، ف " اذ " بدل اشتمال من مريم.
 المعني الرابع: ان يضاف اليها اسم زمان، سواء صلح الاستغناء عنه، نحو " يومءذ " او لا، نحو: {بعد اذ هديتنا} [ال عمران: ] .
 المعني الخامس: ان تكون ظرفا للزمان المستقبل، مثل " اذا "، صححه ابن مالك وطاءفة، كقوله تعالي: {فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم} [غافر:   ] ، ومنع الاكثر، واجابوا عن الاية ونحوها: بان ذلك نزل منزلة الماضي لتحقق وقوعه، مثل: {اتي امر الله} [النحل: ] .
 المعني السادس: ان تكون للتعليل، كقوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} [الزخرف: ] ، {واذ لم يهتدوا به فسيقولون} [الاحقاف: ] .
 ثم اختلف في انها حينءذ تكون حرفا بمنزلة " لام " العلة، ونسب لسيبويه، وصرح به ابن مالك في بعض نسخ " التسهيل "، او ظرفا والتعليل مستفاد من قوة الكلام لا من اللفظ.
 السابع: ان تكون للمفاجاة الواقعة بعد [" بينا "] و " بينما "، نحو
 
 قولك: بينا انا كذا اذ جاء زيد، نص عليه سيبويه، ويعود هنا الخلاف  ايضا في انها حينءذ حرف، او باقية علي ظرفيتها الزمانية. وهنا قول ثالث: انها ظرف مكان، كما قيل به في " اذا " الفجاءية، والله اعلم.
 قوله: {و " لو " حرف شرط في الاصح لماض، فتصرف المضارع اليه عكس " ان "} .
 " لو " حرف شرط في الماضي، وان دخلت علي المضارع صرفته للمضي، عكس " ان " الشرطية، فانها تصرف الماضي الي الاستقبال، قاله الزمخشري، وابن مالك، وغيرهما.
 وانكر قوم كونها حرف شرط؛ لان الشرط في الاستقبال، و " لو " للتعليق في الماضي.
 
 وقال بعضهم: النزاع لفظي، فان اريد بالشرط: الربط المعنوي الحكمي، فهو شرط، وان اريد به ما يعمل في الجزءين فلا.
 قوله: {وتاتي لمستقبل في الاصح قليلا فتصرف الماضي اليه} .
 قد ترد " لو " للمستقبل، مثل " ان "، فتصرف الماضي الي الاستقبال، كقوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} [يوسف: ] ، قاله جماعة، وخطاهم ابن الحاج: بانك لا تقول: لو يقوم زيد فعمرو منطلق، كما تقول الا يقم [زيد] فعمرو منطلق.
 وكذا قال بدر الدين ابن مالك: (عندي انها لا تكون لغير الشرط في الماضي، ولا حجة فيما تمسكوا به لصحة حمله علي المضي) .
 قوله: {واما معناها، فقال سيبويه: حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وقال الاكثر: حرف امتناع لامتناع، [والشلوبين] لمجرد الربط، وفي " التسهيل " وغيره: امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه، [قلت: في الماضي] ،
 
 فينتفي الجواب ان ناسب ولم يخلف الاول غيره، وان ناسب وخلفه غيره ثبت الجواب، كما لو لم يناسب بالاولي، او [المساوي] ، او الادون} .
 اختلف في معني " لو " علي اقوال:
 احدها وبه قال سيبويه : (انها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره) ، اي: انها تقتضي فعلا ماضيا كان يتوقع ثبوته لثبوت غيره، والمتوقع غير واقع، فكانه قال: حرف يقتضي فعلا امتنع لامتناع ما كان [يثبت] لثبوته.
 الثاني وبه قال الاكثر : انها حرف امتناع لامتناع، اي: يدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول، فقولك: لو جءتني لاكرمتك، دال علي انتفاء المجء والاكرام.
 واعترض عليه: بان جوابها قد لا يكون ممتنعا بل يثبت، كقولك لطاءر: لو كان هذا انسانا لكان حيوانا، فانسانيته منتفية وحيوانيته ثابتة، وكما قول عمر في صهيب رضي الله عنهما : " لو لم يخف الله لم
 
 يعصه "، فعدم المعصية محكوم بثبوته، لانه اذا ثبت مع عدم الخوف فثبوته مع الخوف اولي.
 واصح منه ما روي عن سالم مولي ابي حذيفة.
 قال ابن العراقي: (لا اعلم لكلام عمر لصهيب اسنادا، ويغني عنه ما رواه ابو نعيم في " الحلية ": ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال في سالم مولي ابي
 
 حذيفة: " انه شديد الحب لله، لو كان لا يخاف الله ما عصاه "، اي: ان لانتفاء المعصية شيءين: المحبة والخوف، فلو انتفي الخوف لم توجد المعصية، لوجود الاخر وهو المحبة.
 قال البرماوي: (قال بعض الحفاظ: كثيرا ما نسال عنه، ولم نجد له اصلا) .
 الثالث وبه قال الشلوبين : انها لمجرد الربط؛ اي: انما تدل علي التعليق في الماضي، كما تدل " ان " علي التعليق في المستقبل، ولا تدل علي امتناع شرط ولا جواب.
 وضعف: بانه جحد للضروريات، اذ كل من سمع: " لو فعل "، فهم عدم وقوع الفعل، ولهذا جاز استدراكه، فتقول: لو جاء زيد لاكرمته لكنه لم يجء.
 الرابع: انها تقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه، اي: تقتضي امرين: احدهما: امتناع ما يليه، وهو شرطه.
 والثاني: كون ما يليه مستلزما لتاليه، وهو جوابه، ولا يدل علي امتناع الجواب في نفس الامر ولا ثبوته.
 فاذا قلت: لو قام زيد لقام عمرو، فقيام زيد محكوم بانتفاءه فيما مضي، ويكون ثبوته مستلزما لثبوت قيام عمرو.
 وهل لعمرو قيام اولا؟ ليس في الكلام تعرض له.
 
 وصحح هذه العبارة السبكي، وولده التاج، وهي في بعض نسخ " التسهيل ".
 قال المرادي في " شرح الالفية ": (قال ابن مالك في " شرح الكافية ": " العبارة الجيدة في " لو " ان يقال: حرف يدل علي امتناع [تال] يلزم لثبوته ثبوت تاليه، فقيام زيد، من قولك: لو قام زيد لقام [عمرو] ، محكوم بانتفاءه فيما مضي وكونه مستلزما ثبوته لثبوت قيام عمرو، وهل [لعمرو] قيام اخر غير اللازم عن قيام زيد او ليس له؟ لا تعرض لذلك، بل الاكثر كون الاول والثاني غير واقعين) .
 وقال في " التسهيل ": " لو: حرف شرط يقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه "، وفي بعض النسخ: " لو: حرف يقتضي نفي ما يلزم لثبوته ثبوت غيره ".) .
 
 قال المرادي: [عباراته الثلاث] بمعني واحد.
 لكن قال ابن هشام في " المغني ": (في عبارة ابن مالك نقص، فانها لا تفيد ان اقتضاءها للامتناع في الماضي، فاذا قيل: " لو " حرف يقتضي في الماضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه كان ذلك اجود العبارات) انتهي. فلذلك الحقتها في المتن.
 ثم قسم صاحب هذه المقالة الجواب وهو مراده بالتالي _ الي اقسام: احدها: ان يكون منتفيا، وذلك فيما اذا كان الترتيب بينه وبين الاول مناسبا، ولم يخلف الاول غيره، نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] .
 الثاني: ان يكون مع مناسبته خلفه غيره، كقولك: الطاءر لو كان انسانا لكان حيوانا، فانه خلف الانسانية شء اخر يدل علي الحيوانية فثبتت.
 الثالث: ان لا يكون الترتيب بين الاول والثاني مناسبا، فيثبت التالي.
 ثم قسم ثبوته الي اقسام:
 احدها: ان يكون اولي بالثبوت من الاول، نحو: " لو لم يخف الله لم يعصه ".
 
 الثاني: ان يكون مساويا، كقوله  صلي الله عليه وسلم
   في بنت ام سلمة: " لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة "، فان لتحريمها سببين: كونها ربيبته، وكونها ابنة اخيه من الرضاعة.
 الثالث: ان يكون ادون منه، ولكن يلحق به لمشاركته في المعني، كقولك في اخت النسب
 والرضاع: لو انتفت اخوة النسب لما كانت حلالا، لانها اخت من الرضاعة، فتحريم اخت الرضاع دون تحريم اخت النسب، لكنه مستقل بالتعليل لصلاحيته له.
 
 قلت: رد الكوراني في " شرح جمع الجوامع " هذه المقالة من اربعة اوجه، وبينها وحررها، وقال: (ان " لو " حرف موضوع لتعليق حصول امر في الماضي بحصول امر اخر مقدر فيه، هذا اصل وضعه، ثم حصول المقدر في الماضي مقطوع بعدمه، فينتفي الحصول المعلق عليه لانتفاء الشرط.
 فمن عرف بان " لو " لانتفاء الثاني لانتفاء الاول، اي: انتفاء الجزاء معلل بانتفاء الشرط، وقال معناه: امتناع الجزاء لامتناع الشرط، كما قاله صاحب " المفتاح "، اخذ بالحاصل، وعبر عنه معني اللفظ بلازمه) انتهي.
 وذكر اعتراض ابن الحاجب وتنقيحه للرضي، وجوابه له، وغيره، فليعاوده من اراده فانه اطال فيه.
 
 قوله: {وتاتي لتمن، وعرض، [وتحضيض، وتقليل] ، ومصدري} . ل " لو " معان اخر غير ما تقدم:
 احدها: التمني، نحو: {فلو ان لنا كرة} [الشعراء " ] ، اي: فليت لنا كرة، ولهذا نصب {فنكون} في جوابها.
 وهل هي الامتناعية اشربت معني التمني؟ او قسم براسه؟ او هي المصدرية اغنت عن التمني؟ فيه ثلاثة اقوال.
 الثاني: العرض، نحو: لو تنزل عندنا فتصيب خيرا.
 الثالث: التحضيض، نحو [لو] فعلت كذا، اي: افعل كذا، والفرق بينهما: ان العرض طلب بلين، والتحضيض طلب بحث.
 الرابع: التقليل، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ردوا الساءل ولو بظلف محرق "، و " التمس ولو خاتما من حديد "، " اتقوا النار ولو بشق تمرة "، اثبته ابن
 
 هشام الخضراوي، وابن السمعاني في " القواطع ". قال ابن هشام: (وفيه نظر) .
 قال الزركشي شارح " جمع الجوامع " : (والحق انه مستفاد مما بعدها، لا من الصيغة) . قلت: قال الزركشي من اصحابنا في " شرح الخرقي ": في قول
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم
   لعبد الرحمن بن عوف لما قال: تزوجت: " اولم ولو بشاة ": (المراد بالشاة هنا والله اعلم للتقليل، اي: ولو بشء قليل كشاة) انتهي.
 قلت: فيه شء، لدلالة الحال، فان عبد الرحمن رضي الله عنه لما قدم المدينة وتزوج هذه الانصارية، كان فقيرا
 جدا، بحيث انه كان لا يملك شيءا، الا انه حصل شيءا بالمبايعة فتزوج به.
 الخامس: المصدري، اثبتها الفراء، والفارسي، والتبريزي،
 
 وابو البقاء، وابن مالك، وغيرهم.
 وعلامتها: ان يصلح في موضعها " ان "، واكثر وقوعها، بعد ما يدل علي تمن، كقوله تعالي: {يود احدهم لو يعمر الف سنة} [البقرة: ] .
 وانكرها الاكثر، وقالوا: الاية ونحوها علي حذف مفعول " يود " وجواب " لو "، اي: يود احدهم طول العمر، لو يعمر الف سنة لسر بذلك.
 قوله: {و " لولا " حرف يقتضي في [الجملة الاسمية] امتناع جوابه لوجود شرطه، وفي [المضارعة] التحضيض، وفي [الماضية] التوبيخ والعرض، وقيل: [ولنفي] } .
 ل " لولا " معان واحوال:
 احدها: ان يدخل علي الجملة الاسمية فيكون معناه: امتناع جوابه
 
 لوجود شرطه، نحو: لولا زيد لاكرمتك، اي: لولا زيد موجود، فامتناع الاكرام لوجود زيد.
 الثاني: ان يدخل علي جملة فعلية مصدرة بفعل مضارع، نحو: {لولا تستغفرون الله} [النمل: ] ، فهي للتحضيض، وهو طلب بحث كما تقدم.
 وفي معناه: العرض، لكن تكون مصدرة بماض، نحو قوله تعالي: {لولا اخرتني الي اجل قريب} [المنافقون: ] ، وتقدم الفرق بينهما.
 وتاتي ايضا مصدرة بماض للتوبيخ، نحو قوله تعالي: {لولا جاءو عليه باربعة شهداء} [النور: ] .
 وذكر الهروي انها ترد للنفي، مثل " لم "، وجعل منه قوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت} [يونس: ] .
 وقال الاكثر: هي ايضا هنا للتوبيخ، اي: فهلا كانت قرية من القري المهلكة امنت قبل حلول العذاب فنفعها ذلك.
 تنبيه: ذكرنا في المتن من الحروف وان كان فيها اسماء سبعة عشر، وذكرنا معانيها، محررة، ولله الحمد.
 والمصنفون في الاصول منهم المكثر منها، كالتاج السبكي في " جمع
 
 الجوامع "، فانه ذكر فيه ستة وعشرين حرفا، ومنهم المقل كالرازي وابن الحاجب وجمع، ومنهم المتوسط كالبرماوي ونحن هنا.
 والذي ينبغي ذكره في الاصول: ما لها تعلق بالفقه وتذكر فيه، فمنها: حروف الشرط الستة، فان لها تعليقا فيه، وهي: " ان "، و " اذا "، و " متي "، و " من "، و " اي "، و " كلما "، ومن المذكور في الاصول: " لو "، و " من "، و " الي "، و " حتي "، و " بل "، و " لكن "، فان لها احكاما كثيرة في الطلاق والاقارير والوقف وغيرها، وكذلك " الواو "، و " الفاء "، و " ثم "، و " الباء "، و " في "، وغيرها. وياتي في المتن ادوات الاستثناء، وفي العام اسماء الشرط، والاستفهام، والموصول، و " كل "، وجميع، وغيرها، وفي المنطوق والمفهوم " انما " بالكسر والفتح.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {لا مناسبة ذاتية بين اللفظ ومدلوله، وخالف عباد المعتزلي} .
 ذهب اهل العلم من الاءمة الاربعة وغيرهم: الي انه لا مناسبة طبيعية بين اللفظ ومدلوله، لما تقدم من المشترك للشء وضده، كالقرء والجون ونحوهما، وللشء ونقيضه، ولاختلاف الاسم لاختلاف الامم مع اتحاد المسمي، وانما اختص كل اسم بمعني بارادة الفاعل المختار.
 وخالف في ذلك عباد بن سليمان [الصيمري] المعتزلي، ابو سهل، من معتزلة البصرة، من اصحاب هشام بن عمرو، وكان الجباءي يصفه
 
 بالحذق في الكلام.
 و [صيمرة] : كورة من كور الجبال المسمي بعراق العجم، والنسبة " صيمري " بفتح الصاد والميم.
 قال المطرزي: (وضم الميم خطا) .
 [وصميرة] ايضا بلد صغير من تلك البلاد.
 ووافق عبادا ارباب علم الكسر وهو الرياضي، واتفقوا علي ان وضع
 
 الاعلام يكتفي فيه بالارادة، قاله ابن قاضي الجبل في " اصوله ".
 واختلف النقل عن عباد حيث اثبتها.
 {فقيل: اراد: ان المناسبة حاملة للوضع} ، وهو مقتضي نقل الامدي عنه.
 {وقيل: اراد: انها كافية في دلالة اللفظ علي المعني} من غير وضع، وهو مقتضي نقل الرازي عنه، وهو الذي صححه الاصفهاني، والاول اقرب منه، وحكاه الشيخ تقي الدين عن المحققين، نقله عن الزركشي في " شرح جمع الجوامع ".
 
 قلت: واليه ميل الشيخ شمس الدين ابن القيم الجوزية في كتبه كالهدي، وغيره.
 واحتج لعباد: بان المناسبة لو لم تعتبر لكان اختصاص اللفظ بذلك المعني ترجيحا من غير مرجح.
 جوابه علي نقل الرازي : انه ترجح بارادة الواضع، ولو كانت ذاتية لما اختلفت باختلاف النواحي، ولاهتدي كل احد الي معرفة كل اللغة، ولكان الوضع للضدين اذا قلنا: يجوز الاشتراك، محالا.
 وعلي نقل الامدي: يكون المرجح ليس الباعث العقلي، والا لما اختلف العرب والعجم فيه، لكن ارادة الواضع، او الهام الله تعالي اياه، ان قلنا: الواضع البشر، او حضوره ببالهم.
 قوله: {فاءدة: يجب حمل اللفظ علي حقيقته دون مجازه ... الي اخره} .
 ياتي الفاظ لها معنيان او اكثر، ولكن الاصل فيها معني، والمعني
 
 الاخر طار، فيقدم ما كان هو الاصل عند احتمال التعارض، فان احتفت قراءن بارادة غير ذلك اتبع، وقد ذكر ذلك العلماء من اهل الاصول وغيرهم، ولكنه مفرقا، كل مسالة في محلها، ورايت القرافي تبعه ابن قاضي الجبل جمعها في موضع واحد، فتبعتهما، وزدت بعض مساءل.
 فمن ذلك: اذا دار اللفظ بين كونه حقيقة او مجازا مع الاحتمال، كالاسد مثلا للحيوان المفترس حقيقة، وللرجل الشجاع مجاز، فاذا اطلق ولا قرينة كان للحيوان المفترس، لان الاصل الحقيقة، والمجاز خلاف الاصل.
 فان اريد بالاصل الغالب، فالمخالف فيه ابن جني كما تقدم، وان اريد به الدليل، فالمراد: ان المجاز علي خلاف الدليل، وتقدم حكم المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة والخلاف في ذلك.
 وكذلك اذا دار الامر في اللفظ بين جريانه علي عمومه او تخصيصه، فالاصل بقاء العموم، كقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] ، يدخل في عمومه: الحرتين، والامتين، واذا كانت احداهما امة والاخري حرة، فيحمل علي عمومه ولا يخصص بالحرتين.
 وكذلك المساءل الباقية تحمل علي ما قلنا، ويعرف ذلك بادني تامل لمن عنده ادني تمييز.
 وقد مثل القرافي لكل مسالة مثالا في " شرح التنقيح ".
 
 قوله: {ويحمل اللفظ علي عرف المتكلم مطلقا، وتاتي تتمته} .
 وقد تقدم في المسالة: اذا احتمل اللفظ معنيين فاكثر ولا قرينة حمل علي الاصل، فان وجد قرينة ودليل راجح ترك الاصل وعمل بذلك في الجملة، فاذا كان للمتكلم بذلك عرف رجع في ذلك الي عرفه، كالفقيه مثلا يرجع الي عرفه في كلامه ومصطلحاته، وكذلك الاصولي، والمحدث، والمفسر، واللغوي، ونحوهم من ارباب العلوم، وكذلك اذا سمع من الشارع شيءا، حمله علي عرفه من مدلول اللفظ.
 قوله: (وتاتي تتمته) .
 ياتي اللفظ اللغوي والشرعي في اخر المجمل، فيما اذا كان للفظ حقيقة لغوية وحقيقة شرعية او عرفية، كالصلاة مثلا والدابة، هل هو الشرعي، او غيره، او مجمل؟
 
  قوله: {فصل}
 {مبدا اللغات توقيف من الله تعالي، بالهام، او وحي، او كلام، عند ابي الفرج، والموفق والطوفي، وابن قاضي الجبل، والظاهرية، والاشعرية، قال في " المقنع ": (وهو الظاهر عندنا) .
 ابو هاشم وجمع: اصطلاحية، وضعها واحد او جماعة، وعرف الباقون باشارة وتكرار.
 الاستاذ ما يحتاج اليه توقيفي، وغيره [محتمل او اصطلاح] .
 
 وقيل: عكسه.
 ابن عقيل [وجمع] : بعضها توقيف، وبعضها اصطلاح، وعنده: الاصطلاح بعد خطابه تعالي.
 القاضي، وابوالخطاب، والباقلاني، وابو المعالي، وابن برهان، وجمع: الكل ممكن. ووقف قوم} .
 هذا نقل العلماء في هذه المسالة.
 فابو هاشم وجماعة قالوا: هي اصطلاحية، وضعها واحد او جماعة / وعرف الباقون باشارة وتكرار، كالطفل، والاخرس، والجارح للاصطياد.
 وما قدمناه عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني هو الذي حكاه عنه ابن برهان، والامدي، وغيرهما، وهو الصحيح في النقل عنه، الموجود في كتابه.
 
 ونقل ابن القشيري والرازي والبيضاوي عنه: ان ما لم يحتج اليه اصطلاح، وفي المسالة قول عكس قول الاستاذ، وهو: ان يكون القدر المحتاج اليه محتملا او مصطلحا، علي الرايين، والباقي توقيفا، وربما عبر عن هذين القولين: بان مبدا اللغة توقيفي والباقي مصطلح، وبالعكس.
 وتقدم قول ابن عقيل: وغيره وحكاه عن المحققين، وعنده: الاصطلاح بعد خطابه تعالي، وابطل القول بسبقه له.
 وتقدم قول الباقلاني ومن معه: ان الكل ممكن، فمذهب هءلاء لا يقضي فيها بتوقيف ولا اصطلاح، لا في الكل ولا في البعض، لتعارض الادلة، فلم يرجحوا شيءا.
 وذهب ابن الحاجب، وابن دقيق العيد، والتاج السبكي: الي الوقف عن القطع بواحد من الاحتمالات، ولكن التوقيف مطلقا هو الاغلب علي الظن.
 
 وفي كلام ابي الخطاب: (ايضا لا يجوز ان يكون شء منها توقيفا) ، وحكي عن المعتزلة، وقال بعض اصحابنا اظنه الشيخ تقي الدين، او جده المجد : (قطع قوم باحد ما ذكرنا عينا، وظنه قوم، وتوقف الاكثر) .
 فاءدة: اختلف: هل لهذا الخلاف فاءدة ام لا؟
 ذهب كثير الي انه لا فاءدة له.
 وقال بعضهم: انما وضعت لتكميل العلم بهذه الصناعة، او جواز قلب ما لا يطلق له بالشرع، كتسمية الفرس ثورا، وعكسه.
 وقال بعضهم: انها جرت في الاصول مجري الرياضيات: كمساءل الجبر، والمقابلة.
 وقال الماوردي: (فاءدة الخلاف، ومن قال بالتوقيف جعل التكليف مقارنا لكمال العقل، ومن جعله اصطلاحا جعله متاخرا مدة الاصطلاح) .
 وزعم بعض الحنفية انهم يقولون بالتوقيف، وعزا الاصطلاح للشافعية.
 
 ثم قال: (وفاءدة الخلاف: انه يجوز التعلق باللغة عند الحنفية لاثبات حكم الشرع من غير رجوع الي الشرع) .
 استدل القاءل بالتوقيف بقوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة: ] .
 قالوا: الهمه، او علمه بعضها، او اصطلاحا سابقا، او حقيقة الشء وصفته، لقوله تعالي: {ثم عرضهم علي الملاءكة} [البقرة: ] .
 رد: الاصل اتحاد العلم، وعدم اصطلاح سابق، وحقيقة اللفظ، وقد اكده ب (كلها) ، وفي " الصحيحين " في حديث الشفاعة: " وعلمك اسماء كل شء "، وفي الرابع: اضافة الشء الي نفسه في قوله: {باسماء هءلاء} ، فالتعليم للاسماء، وضمير {عرضهم} للمسميات، ولظاهر قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتب من شء} [الانعام: ] ، ولقوله تعالي: {علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: ] ، قوله تعالي: {واختلاف السنتكم} [الروم: ] ، وحمله علي اللغة ابلغ من الجارحة، وعلي اختلاف اللغات اولي من الاقدار عليها، لقلة الاضمار.
 
 واستدل القاءل بالاصطلاح بقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} [ابراهيم: ] ، فاللغة سابقة لءلا يلزم الدور.
 رد: لا ينحصر التوقيف في الرسالة، ويجوز تعليم ادم قبل بعثته.
 قالوا: التوقيف يتوقف علي معرفة ان ذلك اللفظ لذلك المعني، ولا يعرف الا بامر خارج، فان كان توقيفا تسلسل، فتعين الاصطلاح.
 رد: بقطع التسلسل بخلق علم ضروري لمن سمع [اللفظ] انه لذلك المعني، ويلزم مثله في الاصطلاح؛ لان ما يتخاطب به ان كان باصطلاح تسلسل، فتعين التوقيف.
 قوله: {فاءدتان:
 احداهما: يجوز تسمية الشء بغير التوقيف، ما لم يحرمه الله تعالي، فيبقي له اسمان: [توقيفي، واصطلاحي] ، ذكره القاضي [ابو يعلي] ، والشيخ [تقي الدين] ، [تبعا لابن الباقلاني] ، [وصاحبه] .
 
 وغيرهم، وخالف [في ذلك] الظاهرية وغيرهم} .
 قال الشيخ تقي الدين: (ذهب بعض اصحاب التوقيف الي انه لا يجوز، وهو قول داود واصحابه، ذكره ابن حامد) انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل: (قال القاضي ابو يعلي: يجوز ان تسمي الاشياء بغير الاسماء التي وضعها الله تعالي علما لها، اذا لم يقع حظر) .
 قوله: {الثانية: احمد، والاكثر؛ اسماء الله تعالي توقيفية لا تثبت بقياس، وعنه، وقاله القاضي، وغيره، والمعتزلة، والكرامية: بلي، والباقلاني، والغزالي، والرازي: في الصفات لا الاسماء} .
 قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر في " شرح البخاري ": (اختلف في الاسماء الحسني، هل هي توقيفية؟ بمعني: انه لا يجوز لاحد ان يشتق من الافعال الثابتة لله تعالي اسماء، الا اذا ورد نص في الكتاب او السنة.
 فقال الفخر الرازي: " المشهور عن اصحابنا: انها توقيفية.
 وقالت المعتزلة، والكرامية: اذا دل العقل علي ان معني اللفظ ثابت في حق الله تعالي، جاز اطلاقه علي الله تعالي.
 
 وقال القاضي، والغزالي: الاسماء توقيفية دون الصفات.
 قال: وهذا المختار ".
 واحتج الغزالي: " بالاتفاق علي انه لا يجوز ان يسمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   باسم لم يسمه به ابوه، ولا يسمي به نفسه، وكذا كل كبير من الخلق ".
 قال: " فاذا امتنع في حق المخلوقين، فامتناعه في حق الله تعالي اولي ".
 واتفقوا علي انه لا يجوز ان يطلق عليه اسم ولا صفة توهم نقصا، ولو ورد ذلك نصا، فلا يقال: ماهد،
 ولا زارع، ولا فالق، ولا نحو ذلك، وان ثبت في قوله تعالي: {فنعم الماهدون} [الذاريات : ] ، {ام نحن الزارعون} [الواقعة: ] ، {فالق الحب والنوي} [الانعام: ] ، ونحوها.
 ولا يقال له: ماكر ولا بناء، وان ورد: {ومكر الله} [ال عمران: ] ، {والسماء بنيناها} [الذاريات: ] .
 وقال ابو القاسم القشيري: " الاسماء تءخذ توقيفا من الكتاب والسنة والاجماع "، فكل اسم ورد فيها وجب اطلاقه في وصفه، وما لم يرد لا يجوز ولو صح معناه.
 
 وقال ابو اسحاق الزجاج: (لا يجوز لاحد ان يدعو الله تعالي بما لم يصف به نفسه) .
 والضابط: ان كلما اذن الشارع ان يدعي به سواء كان مشتقا او غير مشتق فهو من اسماءه، وكلما جاز ان ينسب اليه سواء كان مما يدخله التاويل او لا فهو من صفاته، ويطلق عليه اسما ايضا ) انتهي كلام الحافظ.
 وقال الاستاذ ابو منصور في " التحصيل ": (اجمع اصحابنا علي ان اسماء الله توقيفية، ولا يجوز اطلاق شء منها بالقياس، وان كان في معني المنصوص، وجوزه معتزلة البصرة.
 وقال: واما اسماء غيره، فالصحيح من مذهب الشافعي: جواز القياس فيها، وقال بعض اصحابه مع اكثر اهل الراي بامتناع القياس، واجمعوا: انه لو حدث في العالم شء بخلاف الحوداث كلها جاز ان يوضع له اسم) انتهي.
 وقال القاضي ابو يعلي من اءمة اصحابنا في " المعتمد ": (يجوز ان يسمي الله تعالي بكل اسم ثبت له معناه في اللغة، ودل العقل والتوقيف عليه، الا ان يمنع من ذلك سمع وتوقيف، ولا نقف علي جواز تسميته " دليلا "، وان يدعي به علي ما بينه فيما بعد، وان لم يرد بذلك نص كتاب
 
 ولا سنة ولا اجماع، فان جماعة المتكلمين يمنعون من ذلك، وقد اجاز احمد تسميته بذلك، وفي الدعاء " يا دليل المتحيرين ") .
 قال في " نهاية المبتدءين ": (ويجوز ان يقال: يا قديم الاحسان، ويا دليل الحياري دلني علي طريق الصالحين، نص عليه احمد، فانه كالخالق والرازق والرب في القدم) انتهي.
 وسماه: دالا، فقال: الدال الله، علي ما تقدم، لان معني الدليل والدال: المرشد.
 قلت: وكذا قال ابو اسحاق الشيرازي في " اللمع " له: (الدال: الناصب للدليل، وهوالله عز وجل) انتهي.
 ونقل المروذي عن احمد انه قال: (لا يوصف الله تعالي باكثر مما وصف به نفسه، ولا نتعدي القران والحديث) .
 
 وظاهر هذا: انه لا يجوز تسميته الا بما سمي به نفسه، او سماه رسوله.
 وهذا محمول علي انه لا يجوز تسميته بغير ذلك مما لا يثبت له معناه في اللغة وقد منع منه السمع.
 وقد ورد الشرع باطلاق اسماء وصفات عليه يحيل العقل معانيها في اللغة، وردت علي طريق الجزاء.
 ومن ذلك: انه وصف نفسه بانه يءذي بقوله تعالي: {يءذون الله ورسوله} [الاحزاب: ] ، وبمحارب بقوله تعالي: {انما جزاءا الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] ، ومحارب بقوله تعالي: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: ] ، وساخر بقوله: {سخر الله منهم} [التوبة: ] ، وماكر بقوله: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ] ، ومستهزء بقوله تعالي: {الله يستهزء بهم} [البقرة: ] ، وكاتب بقوله: {ولقد كتبنا في الزبور} [الانبياء: ] ، {وكتبنا له في الالواح} [الاعراف: ] ، وباني بقوله تعالي: {والسماء بنيناها باييد} [الذاريات: ] .
 [فهذه] تستحيل معانيها في اللغة، وانما وردت علي طريق الجزاء) .
 انتهي كلام القاضي في " المعتمد ".
 فالذي قدمناه: هو ظاهر رواية المروذي، وهو ظاهر اختيار ابي البقاء في " اعرابه "، وقطع به في " نهاية المبتدءين " عن الامام احمد، وانما حكي الثاني وجها.
 
 قوله: {خاتمة: [طريق] معرفة اللغة: النقل، تواترا فيما لا يقبل تشكيكا، واحادا [في غيره] ، والمركب منه ومن العقل، [وقال] ابن جني: والقراءن ايضا} .
 لمعرفة اللغة طرق:
 احدها: النقل، وهو قسمان: تواتر، واحاد.
 فالتواتر: ما لا يقبل تشكيكا كالسماء، والارض، والجبال، ونحوها، ولغات القران والاحاديث من هذا القسم.
 والاحاد: غير ذلك، وهو اكثر اللغة، فيتمسك به في المساءل الظنية دون القطعية.
 
 والثاني: المركب منه ومن العقل، وهو استنباط العقل من النقل، مثاله: كون الجمع المعرف ب " ال " للعموم، فانه مستفاد من مقدمتين نقليتين، حكم العقل بواسطتهما.
 احداهما: انه يدخله الاستثناء.
 والثانية: ان الاستثناء اخراج [بعض] ما تناوله اللفظ.
 فحكم العقل عند وجود هاتين المقدمتين بانه للعموم.
 ولا اعتبار بما يخالف ذلك، ممن يقول: اذا كانت المقدمتان نقليتين، كانت النتيجة ايضا نقلية، وانما العقل تفطن لنتيجتها.
 لانا نقول: ليس هذا الدليل مركبا من نقليتين، لعدم تكرر الحد الاوسط فيهما، وانما هو مركب من مقدمة نقلية، وهي: الاستثناء اخراج بعض ما تناوله اللفظ، ومقدمة عقلية لازمة لمقدمة اخري نقلية، وهي: ان كل ما دخله الاستثناء عام، لانه لو لم يكن عاما لم يدخل الاستثناء فيه، ثم جعلت هذه القضية كبري للمقدمة الاخري النقلية، فصار صورة الدليل هكذا: الجمع المحلي ب " ال " يدخله الاستثناء، وكلما يدخله الاستثناء عام، ينتج: ان المحلي ب " ال " عام.
 الثالث: القراءن، قاله [ابن جني] ، فقال في " الخصاءص ": (من
 
 قال: ان اللغة لا تعرف الا نقلا، فقد اخطا؛ فانها تعرف بالقراءن ايضا، فان الرجل اذا سمع قول الشاعر:
 ( [قوم] اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا)
 علم ان زرافات بمعني: جماعات) انتهي.
 قوله: {قال الشيخ وغيره: [والادلة] القولية قد تفيد اليقين} .
 يعني: تفيد القطع بالمراد، وهذا الصحيح الذي عليه اءمة السلف وغيرهم.
 قال الشيخ تقي الدين: ( { [عند] السلف لا يعارض القران [غيره] بحال، وحدث ما قيل: امور قطعية عقلية تخالف القران) } انتهي.
 
 وقد حكوا في ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: انها تفيده مطلقا.
 والثاني: لا تفيده مطلقا، قالوا: لتوقف اليقين فيها علي امور لا طريق الي القطع بها، واختاره الامدي في " الابكار "، والرازي في " المحصول "، و " الاربعين ".
 [والثالث] : انها قد تفيد اذا انضم اليها تواتر [او غيره] من القراءن الحالية، ولا عبرة بالاحتمال، فانه اذا لم ينشا عن دليل لم يعتبر، والا لم يوثق بمحسوس. انتهي.
 قال الكوراني: (الادلة اللفظية النقلية بدون قرينة لا تفيد القطع بالحكم، لاحتمال مجاز، او اشتراك، او غير ذلك مما يخل بالتفاهم، واما مع انضمام قرينة قطعية كالتواتر علي ان المراد ذلك قطعا، ولذلك لا يجوز
 
 للمجتهد ان يخالف ما اجمع عليه، لان المجمع عليه لا يمكن ان يكون خلاف حكم الله تعالي، فافادة اليقين بمثل هذه القرينة مسلم، ولكن المتن القطعي اذا خلا عن هذه القرينة لا يفيد قطعا، ويظهر ذلك في {اقيموا الصلاة} [الانعام: ] ، وفي {ثلاثة قروء} [البقرة: ] ، فان المتن في الكل سواء، مع ان المراد من الاول قطعي دون الثاني، وذلك واضح.
 والحق: ان النفي والايجاب لم يردا علي شء واحد، فان الذي يقول: لا دلالة قطعية في النقليات، يريد بذلك نظرا الي الدليل مع قطع النظر عن القراءن، والذي يقول به، يضم اليه القرينة، ومن قال: " ان اللفظ بعد القرينة لا يفيد فهو مكابر) انتهي. وهو حسن.
 قال ابن قاضي الجبل: (يقال: ما المعني بالدليل اللفظي؟ الظواهر مع النصوص، او الظواهر بمفردها؟ ويقال ايضا : الرسول  صلي الله عليه وسلم
   بين مراده فيما جاء به، ولنا الفاظ نقطع بمدلولها بمفردها، وتارة بانضمام قراءن، او شهادة العادات، ثم يمنع معارضة الدليل العقلي القطعي للدليل الشرعي.
 وقولهم: الموقوف علي المظنون مظنون، باطل، لان الموقوف علي المقدمات الظنية قد يكون
 قطعيا، بل الموقوف علي الشك قد يكون قطعيا، فضلا عن الظن، ويعرف بوجوه:
 احدها: الاحكام الشرعية قطعية.
 الثاني: ان الشك في الركعات يوجب الاتيان بركعة اخري، فيقطع بالوجوب عند الشك، وكذا لو شككنا في عين الحلال كاشتباه ميتة بمذكاة، واجنبية باخته.
 
 الثالث: اقامة البينة عند الحاكم، وانتفاء الريب يقطع بوجوب الحكم، حتي لو جحد وجوبه كفر.
 ففي هذه الصورة؛ القطع متوقف علي غير قطعي) انتهي.
 
  قوله: {فصل في الاحكام}
 {الحسن والقبح بمعني: ملاءمة الطبع ومنافرته، وكونه صفة كمال ونقص، عقلي، وبمعني: المدح والثواب، والذم والعقاب، شرعي، فلا حاكم الا الله تعالي، فالعقل لا يحسن ولا يقبح، ولا يوجب ولا يحرم، عند احمد، واكثر اصحابه، والاشعرية، قال ابن عقيل: واهل السنة، والفقهاء، وخالف التميمي، وابو الخطاب، والشيخ، وابن القيم، والحنفية والمعتزلة، والكرامية، وللمالكية، والشافعية، واهل الحديث، قولان، فقدماء المعتزلة: لذاته، وقيل: بصفة لازمة، وقيل به في القبيح، والجباءية بصفة عارضة} .
 
 لما فرغنا من ذكر ما يستمد منه من اللغة، شرعنا في ذكر ما يستمد منه من الاحكام.
 اذ لا بد من حاكم، وحكم، ومحكوم فيه، ومحكوم عليه، والكلام الان في الحكم. فالحسن والقبح يطلق لثلاث اعتبارات:
 احدها: ما يلاءم الطبع وينافره، كقولنا: انقاذ الغريق حسن، واتهام البرء قبيح، والصوت الطيب حسن بهذا المعني، والصوت الكريه قبيح.
 الثاني: صفة الكمال والمقص، كقولنا: العلم حسن، والجهل قبيح.
 [فالحسن والقبح] بهذين الاعتبارين عقليان بلا نزاع، اي: ان العقل يستقل بادراكهما من غير توقف علي الشرع.
 الثالث: بمعني: المدح والثواب، والذم والعقاب، شرعي، فلا حاكم الا الله، فالعقل لا يحسن ولا يقبح، ولا يوجب ولا يحرم، عند الامام احمد، واكثر اصحابه، والاشعرية، وبعض الجهمية.
 قال ابو الخطاب وابن عقيل: (هو مذهب اكثر اصحابنا) .
 زاد ابن عقيل: (هو مذهب احمد، واهل السنة، والفقهاء، والقاضي
 
 ابي يعلي، وتعلق بقول احمد: (ليس في السنة قياس، ولا تضرب لها امثال، ولا تدرك بالعقل، وانما هو الاتباع) ورده ابو الخطاب.
 قال الامدي: (وهو قول اكثر العقلاء وان عندهم يطلقان باعتبار موافقة الغرض ومخالفته، وباعتبار امر الشارع بالثناء علي فاعله فيعم الواجب والمندوب، او ذمه فيختص الحرام. وباعتبار ما لفاعله مع العلم والقدرة فعله بمعني نفي الحرج، فيعم المباح زاد بعضهم: والمكروه والقبيح ما قابله.
 وهذه الاعتبارات اضافية لا ذاتية، لاختلافها باختلاف الاغراض، وامر الشارع، واحوال الفاعلين.
 اما فعل الله تعالي فحسن بعد الشرع بالاعتبار الثاني والثالث، وقبله بالثالث.
 وفعل العاقل قبل الشرع حسن بالاول / والثالث وبعده بالجميع) .
 وفعل الله تعالي الاعتبار الاول، هي مسالة: فعله وامره لعلة او حكمة، اولهما، علي ما ياتي قريبا.
 
 وقال ابو الحسن التميمي من اصحابنا ، والشيخ تقي الدين، وابن القيم: (العقل يحسن ويقبح، ويوجب ويحرم) .
 وقاله ابو الخطاب، وقال: (هو قول عامة العلماء من الفقهاء والمتكلمين وعامة الفلاسفة) ، وقاله الحنفية.
 [وللمالكية] ، والشافعية، واهل الحديث، قولان ونصره [ابو اسحاق السجزي] وابو القاسم.
 
 الزنجاني وقال: الاول احدثه الاشعري.
 وقالته ايضا المعتزلة، والكرامية، والرافضة ايضا .
 قال ابن قاضي الجبل: (وقال شيخنا يعني به الشيخ تقي الدين وغيره: الحسن والقبح ثابتان، والايجاب والتحريم بالخطاب، والتعذيب متوقف علي الارسال، ورد الحسن والقبح الشرعيين الي الملاءمة والمنافرة، لان الحسن الشرعي تضمن المدح والثواب الملاءمين، والقبح الشرعي تضمن الذم والعقاب المنافرين.
 
 واختار ابن الخطيب في اخر كتبه: ان الحسن والقبح العقليين ثابتان في افعال العباد) انتهي.
 قال قدماء المعتزلة: بغير صفة في الفعل بل لذاته.
 فقالوا: العقل هو المحسن والمقبح والموجب والمحرم لذوات الافعال، فليس في الفعل صفة تقتضي حسنه او قبحه، بل الفعل يقتضي لذاته احدهما.
 وقال بعض المتاخرين منهم: ان حسن الفعل وقبحه لاجل صفة زاءدة علي الفعل لازمه له، تقتضي تلك الصفة اللازمة حسن الفعل او قبحه، مثل: الزنا قبيح، لانه مشتمل علي مفسدة، لاختلاط النسب، المفضي الي ترك تعهد الاولاد.
 والصوم حسن، لانه يكسر الشهوة الباعثة علي المفسدة.
 وقال بعضهم: ان الفعل القبيح متصف بصفة توجب قبحه، دون الفعل الحسن، فانه لذاته يقتضي الحسن، لان الفعل ان كان فيه ما يكون مءديا الي المفسدة يكون قبيحا، والا فحسنا.
 وقالت الجباءية: يحصلان فيهما بصفة عارضة توجبهما، لكن الصفة ليست حقيقة، يل في وجوه واعتبارات، فان كانت بالقياس الي شء اخر، فهي اعتبار لملاحظة العقل المحل المجاوز عنه الي غيره، والا فهو وجه، تشبيها بوجه الانسان لامتيازه به.
 
 كالقتل قبيح باعتبار انه واقع لا عن سبب سابق، ولا عوض لاحق، ويحسن باعتبار سبق سببه كالقصاص، او عوض لاحق كالشهادة.
 قال الشيخ تقي الدين: (لم يقل احد ان الحسن والقبيح لازم لذات الفعل كما تظن طاءفة نقلت قولهم) .
 وقال:  ايضا : (كون الفعل سببا للثواب والعقاب مما يلاءم الفاعل وينافره، وكل ملاءمة ومنافرة للانسان انما تعود الي الملاءمة الطبيعية والمنافرة الطبيعية، لكن قد يكون الفعل ملاءما من وجه، منافرا من وجه، وعقله يامره بانفعهما له، فمن ادعي حسنا او قبحا عقليا او شرعيا بغير ملاءمة ومنافرة فقد قال ما لا يعرف، ولم يتصور ما يقول، ولا دليل لمن نفاه، كما لا دليل لمن اثبته بغير ملاءمة الفاعل ومنافرته) انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل: (ليس مراد المعتزلة بان الاحكام عقلية: ان الاوصاف مستقلة بالاحكام، [ولا ان] العقل هو الموجب او المحرم، بل معناه عندهم: ان العقل ادرك ان الله تعالي بحكمته البالغة كلف بترك المفاسد وتحصيل المصالح، فالعقل ادرك الايجاب والتحريم، لا انه اوجب وحرم، فالنزاع معهم في ان العقل ادرك ذلك ام لا؟
 فخصومهم تقول: ذلك جاءز علي الله، ولا يلزم من الجواز الوقوع.
 
 وهم يقولون: بل هذا عند العقل من قبل الواجبات، فكما يوجب العقل انه يجب ان يكون الله عليما قديرا متصفا بصفات الكمال، كذلك ادرك وجوب مراعاة الله تعالي للمصالح والمفاسد.
 فهذا محل النزاع، وبعضهم لا يفهم عنهم الا ان العقل هو الموجب) انتهي.
 وقال ايضا : (اذا امر الله بفعل فهو حسن بالاتفاق، واذا نهي عن فعل فقبيح بالاتفاق، لكن حسنه وقبحه اما ان ينشا عن نفس الفعل والامر والنهي كما يقال، او ينشا عن تعلق الامر والنهي، او من المجموع.
 فالاول قول المعتزلة، ولهذا لا يجوزون نسخ العبادة قبل دخول وقتها.
 والثاني: قول الاشعري ومن وافقه من الطواءف.
 والثالث: ان ذلك قد ينشا عن الامرين، فتارة يامر بالفعل لحكمة تنشا من نفس الامر دون المامور به، وهذا الذي يجوز نسخه قبل التمكن من الفعل، كنسخ الصلاة ليلة المعراج الي خمس، وكما نسخ امر ابراهيم عليه السلام بذبح ولده، وتارة لحكمة تنشا من الفعل نفسه، وتارة لحكمة من الفعل حصلت بالامر) انتهي.
 
 وقال ايضا هو وغيره: (عند المعتزلة: الادلة الشرعية مءكدة لما علم بالعقل، وعند غيرهم: ان السمعية منشاة للحكم) انتهي.
 استدل للقول الاول: بقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] ، وقوله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ] ، ويلزم من ترك الواجب وفعل المحرم عدم الامن من العذاب، لعدم تحققهما دونه، واللازم منتف قبل الشرع بالاية، فلا ملزوم، واعتمد عليه الامدي وغيره.
 واعترض: بان هذا فيما طريقه الشرع لا العقل، بدليل ادلتنا، قاله ابو الخطاب، ولا يلزم من الوجوب والتحريم استحقاق العذاب، كما سبق من انه الطلب الجازم فقط، ثم لا يلزم من استحقاق العذاب وقوعه، لجواز العفو، او لان السمع شرط فيه، وارسال الرسل اقطع للعذر، ودلالتها مفهوم.
 رد : بعموم الاية، وتاتي ادلتهم، واللازم يلزم المعتزلة علي اصلهم، وقال بعض اصحابنا: (لا يستحق العذاب الا بارسال الرسل فيهم، وهو
 
 شرط حصوله، فالامن منه حاصل، ولانه لا تكليف قبل البلوغ كما قيل) ، قال ابن مفلح: وفيه نظر.
 ومنعه ابو الخطاب والمعتزلة فيما يستفاد بالعقل ان عقل الحسن والقبح، وانه لو قبح الكذب لذاته او صفة لازمة اجتمع النقيضان في صدق من قال لاكذبن غدا، [وكذا] في كذبه، ولما حسن اذا تعين لمنع معصوم من قتل.
 ورد هذا بمنع تعيينه، ثم بمنع حسنه.
 وقد اطال ابن مفلح في " اصوله "، وغيره، من كلام الفريقين في الادلة والردود.
 ومن قواعد القاءلين بانه لا حاكم الا الله: ان حسن الفعل وقبحه ليسا لذات الفعل، ولا لامر داخل في ذاته، ولا لخارج لازم لذاته، حتي يحكم العقل بحسن الفعل او قبحه، بناء علي تحقق ما به الحسن والقبح.
 والحنفية وان لم يجعلوا العقل حاكما صريحا، ولكن قالوا حسن
 
 بعض الاشياء وقبحها لا يتوقف علي الشرع، بمعني: ان العقل يحكم في بعض الاشياء بانها مناط للثواب والعقاب، وان لم يات نبي ولا كتاب. وبعض تلك الاحكام بديهي، وبعضها كسبي.
 قوله: {فاءدة: قال ابن عقيل: لا يرد الشرع بما يخالف العقل اتفاقا، وقاله التميمي، الا بشرط منفعة تزيد في العقل علي ذلك الحكم، وقاله القاضي، وابو الخطاب، والحلواني، فيما يعرف ببداءه العقول وضروراتها، والا فلا يمتنع ان يرد بذلك، وقيل: يرد بما [يجيزه لا بما] يحيله} .
 هذه المسالة نقلتها من " مسودة بني تيمية "، [و] من " اصول ابن مفلح " ملفقة، وهي من توابع المسالة التي قبلها.
 قال ابن مفلح في " اصوله " لما ذكر بحوث الاشعرية في المسالة التي
 
 قبل هذه من الايرادات والجوابات قال: واما اصحابنا: فقال ابو الحسن التميمي: لا يجوز ان يرد الشرع بما يخالف حكم العقل الا بشرط منفعة تزيد في العقل علي ذلك الحكم: كذبح الحيوان، والبط، والفصد) .
 وقال ايضا : (لا يجوز ان يرد بحظر موجبات العقل: كشكر المنعم، والعدل والانصاف، واداء الامانة، ونحوه ، او اباحة محظوراته نحو: الظلم، والكذب، وكفر النعمة، والجناية) .
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": (والي هذا ذهب عامة اهل العلم من الفقهاء والمتكلمين وعامة الفلاسفة) .
 قلت: وحكاه الامدي عن اهل الكتاب.
 وقال القاضي، والحلواني، وغيرهما: (ما يعرف ببداءه العقول وضروراتها: كالتوحيد، وشكر المنعم، وقبح الظلم، لا يجوز ان يرد الشرع بخلافه، وما يعرف بتوليد العقل استنباطا واستدلالا فلا يمتنع ان يرد بخلافه) .
 
 ومعناه لابي الخطاب فانه قال: (ما يثبت بالعقل ينقسم قسمين: فما كان منه واجبا لعينه: كشكر المنعم، والانصاف، وقبح الظلم، فلا يصح ان يرد الشرع بخلاف ذلك.
 وما كان وجب لعلة او دليل مثل: الاعيان المنتفع بها التي فيها الخلاف، فيصح ان يرتفع الدليل والعلة، فيرتفع ذلك الحكم، وهذا غير ممتنع، كفروع الدين كلها تثبت بادلة، ثم تنسخ الادلة فيرتفع الحكم) . وقال: (وقد قيل: ان الشرع يرد بما لا يقتضيه العقل، اذا كان العقل لا يحيله: كتكليف ما لا يطاق، وان الله سبحانه يريد جميع افعال العباد حسنها وقبيحها، ويعاقبهم علي القبيح، وغير ذلك) انتهي.
 قال القاضي وغيره [فيما] لا يجوز ان يرد الشرع بخلاف العقل: لا يقع فيه الخلاف الاتي في مسالة الاعيان، بل هو علي صفة واحدة لا تتغير: كمعرفة الله تعالي، ومعرفة وحدانيته، وما لا يجوز عليه الاباحة: كالكفر بالله، وجحد التوحيد، وغيره.
 وطرد ابن عقيل قول الوقف فيها في الجميع، وابطل قول الحظر والاباحة قبل السمع، باتفاق العلماء انه لا يجوز وروده قبله الا بما يجيزه
 
 العقل لا بما يخالفه، فلما ورد باباحة بعضها، وحظر بعضها، علم بطلانه، والواقف المنتظر للشرع لا يلزمه شء، وهو ياتي بالعجاءب مما لا يهتدي اليه عقل: كاباحة كلمة الكفر للاكراه، ووجوب الثبات للموت في صف المشركين لاعلاء كلمة التوحيد.
 
  قوله: {فصل شكر المنعم}
 {من قال بالاول: اوجبه شرعا، وبالثاني: اوجبه عقلا، [وقيل: لا] } .
 شكر المنعم واجب علي كلا الطريقين، وقد تقدم في " شرح الخطبة ": ان شكر المنعم والمنعم هو الله سبحانه : عبارة عن استعمال جميع ما انعم الله به علي العبد من القوي والاعضاء: الظاهرة والباطنة، المدركة والمحركة  فيما خلقه الله تعالي لاجله: كاستعمال النظر في مشاهدة مصنوعاته، واثار رحمته ليستدل علي صانعها، وكذا السمع وغيره.
 اذا علمت ذلك؛ فمن قال بالاول وهو مذهبنا ومذهب الاكثر من ان الحاكم هو الله، وان العقل لا يحسن ولا يقبح، ولا يوجب ولا يحرم قال: وجب شكره شرعا.
 
 ومن قال بالثاني وهو مذهب المعتزلة وغيرهم كما تقدم [قال] : وجب شكره عقلا.
 بني ذلك ابو الخطاب، والامدي، وغيرهما، ومعناه لابن عقيل، وغيره.
 وقال المجد في " المسودة ": (شكر المنعم واجب بالشرع في قولنا، وقول اهل الاثر، والاشعرية.
 وقالت المعتزلة: يجب عقلا) .
 واحتج ابو الخطاب، وغيره: (بان الاحسان " التبرع " يستهجن الشكر
 
 عليه، ومع وجوبه لا يعد محسنا بل تاجرا، ولهذا لو طلبه المحسن عند الحكام، واعدي عليه، استهجن عند العقلاء، بحكم العقل والشرع) .
 وقال ايضا : (لا يهتدي العقل الي شكر الله، فضلا عن ايجابه) .
 وفرضها ابن الحاجب، والبيضاوي، وغيرهما، علي سبيل التنزل، وهو معني قولنا: (وقيل: لا) ، اي: لا يجب عقلا، ولو قلنا: العقل حاكم، وهو قول الاشعرية، حكاه العضد؛ لانه لما بطل حكم العقل مطلقا، كان شكر المنعم غير واجب عقلا، لكن ذكروا هذه المسالة علي التنزل، اي: ولو سلمنا ان العقل حاكم كما زعمتم، لكن لا يستقيم حكمه في هذه المسالة، وذلك لانه لو وجب لوجب لفاءدة، اما للعبد، واما لله، وكلاهما منتف، اما انتفاء الثانية: فلكونه تعالي متعاليا عن الفاءدة، واما انتفاء الاولي: فلان تلك الفاءدة اما في الدنيا، فلا يتصور ذلك [اذ] من تلك الافعال التي تتضمن شكر المنعم واجبات ومحرمات، ولا شك انها
 
 مشاق وتكاليف لا حظ للنفس فيها، واما في الاخرة، فلا يمكن ذلك  ايضا؛ لان امر الاخرة غيب لا اطلاع لاحد عليه، حتي يحكم العقل فيه.
 وقال الشيخ تقي الدين: (لا دليل لمن نفي الحسن والقبح علي ان الفاعل المختار يفعله بلا داع، كما انه لا دليل لمن اثبته علي انه يفعل بداع لا يعود الي غيره . ولهذا لما عاد معناه الي هذا، اثبته طاءفة في فعل العبد لا فعل الله، واختاره صاحب " المحصول " في اخر عمرة، وهذا مبني علي ان مشيءة الله هل هي محبته؟) الاتية قريبا.
 قوله: {ويتعلق بها مسالتان: الاولي: معرفة الله تعالي} .
 ووجه التعلق بها: انه لا يتصور الشكر الا ممن يعرفه سبحانه، علي ما ياتي الخلاف فيه.
 {ومذهب احمد، واصحابه، واهل الاثر، و [حكي عن] الاشعرية: انها وجبت شرعا، فلا تجب قبله مع القدرة عليها بالدليل، [وقال جمع] عقلا، وقيل: بهما} .
 
 قال القاضي ابو يعلي: (معرفة الله تعالي لا تجب قبل السمع، مع القدرة عليها بالدليل) .
 وقال: (هذا المذهب) ، وتعلق بكلام الامام احمد: ان معرفة الله كسبية، وان جماعة من اصحابنا وغيرهم قالوا: (تقع ضرورة، ولا يتوصل اليها بادلة العقل) .
 وقطع المجد بوجوبه شرعا، وقال: (عندنا، وعند اهل الاثر) ، وذكره جماعة من الاشعرية عن اصحابهم.
 وذكر الامدي انه ذكرها لبحث يخصها.
 قال في " نهاية المبتدءين ": (تجب معرفة الله تعالي بالنظر شرعا في الوجود والموجود علي كل مكلف قادر، والمراد: معرفة وجود ذاته بصفات الكمال مما لم يزل ولا يزال، دون معرفة حقيقة ذاته وصفاته لاستحالة ذلك عقلا عند الاكثرين) انتهي.
 
 قال ابو الفرج الشيرازي في كتابه " جامع الانوار لتوحيد الملك الجبار ": (قال اهل السنة جميعا: وجبت معرفة الباري بالشرع دون العقل، وقالت المعتزلة: وجبت بالعقل دون الشرع، وقالت الاشعرية: بالعقل والشرع) انتهي.
 قال القاضي ابو يعلي في قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] : (في هذا دليل علي ان معرفة الله تعالي لا تجب عقلا، وانما تجب بالشرع، وهو بعثة الرسل) .
 واحتج ايضا بقول احمد: (ليس في السنة قياس، ولا تضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقول، وانما هو الاتباع) .
 قال الشيخ تقي الدين: (ليس في هذا الكلام ما ينفي وجوب المعرفة ولا التفكر قبل الرسالة، وانما فيه: ان مخبرات الرسول لا تقف علي العقول، خلافا للمعتزلة) انتهي.
 وقال ابو الخطاب: (ان صحت هذه الرواية، فالمراد بها: الاحكام الشرعية التي سنها الرسول  صلي الله عليه وسلم
   وشرعها) .
 وقال: (وعلي هذا يخرج وجوب معرفة الله تعالي، هل هي واجبة
 
 بالشرع، حتي لو لم ترد لم يلزم احدا ان يءمن بالله، ولا يعترف بوحدانيته، وبوجوب شكره، ام لا؟
 فمن قال: تجب بالشرع، يقول: لا يلزم شء من ذلك لو لم يرد الشرع.
 ومن قال [بالاول] ، قال: يجب علي كل حال الايمان بالله والشكر له) انتهي.
 وقالت المعتزلة: تجب معرفة الله بالعقل، نقله الشيرازي عنهم في " التبصرة "، وغيره، وتقدم كلام ابي الخطاب قبل هذا.
 قال في " شرح المقاصد ": (عند المعتزلة: تجب معرفة الله بالعقل؛ لانها دافعة للضرر المظنون، وهو خوف العقاب في الاخرة، حيث اخبر جمع كثير بذلك، وكل ما يدفع الضرر المظنون، بل المشكوك واجب عقلا.
 واحتجت ايضا علي ان وجوب النظر في المعجزة، والمعرفة، وساءر ما يءدي الي ثبوت الشرع عقلي: بانه لو لم يجب الا بالشرع لزم افحام الانبياء، فلم يكن للبعثة فاءدة، وبطلانه ظاهر، ووجه اللزوم: ان النبي اذا قال للمكلف: انظر في معجزتي حتي يظهر لك صدق دعواي، فله ان
 
 يقول: لا انظر ما لم يجب علي، فلا يكون للنبي الزامه النظر، لانه الزام علي غير الواجب، وهو المعني بالافحام.
 واجيب: بانه مشترك الالزام، وحقيقته: الجاء الخصم الي الاعتراف بنقيض دليله اجمالا، حيث دل علي نفي ما هو الحق عنده علي صورة النزاع.
 وتقريره: ان للمكلف ان يقول: لا انظر ما لم يجب عقلا، ولا يجب عقلا ما لم انظر، لان وجوبه نظري يفتقر الي ترتيب المقدمات وتحقيق ان النظر يفيد العلم) .
 وقيل: يجب بهما معا، ذكره ابو الفرج الشيرازي في " التبصرة " جمعا بين الادلة، وحكاه في كتابه " جامع الانوار " عن الاشعري.
 قوله: {وهي اول واجب لنفسه عند الاكثر، وقال الاستاذ، والقاضي، وابن حمدان، وابن مفلح، وجمع: يجب قبلها النظر، فهو اول واجب لغيره، وابن عبد السلام: [ان شك] ، وابو هاشم: الشك، والباقلاني:
 
 اول النظر، والتميمي، وابن فورك، وابو المعالي: قصده} .
 حيث قلنا بوجوب المعرفة، فهي اول واجب علي المكلف عند الاشعري، ومن تابعه من اصحابه، لكونها مبدا الواجبات.
 وقال الاستاذ والجماعة معه: ان اول واجب: النظر في معرفة الله تعالي، لكونه المقدمة.
 
 وقال ابن عبد السلام: انما يجب النظر اذا حصل شك، والا المعرفة.
 وقال ابو هاشم: اول الواجبات الشك، لتوقف القصد الي النظر عليه، اذ لابد من فهم الطرفين والنسبة، مع عدم اعتقاد المطلوب او نقيضه. ورد بوجهين:
 احدهما: ان الشك ليس بمقدور لكونه من الكيفيات: كالعلم، وانما المقدور تحصيله او استدامته، بان يحصل تصور الطرفين، وينزل النظر في النسبة، ولا شء منها بمقدمة.
 وثانيهما: ان وجوب النظر والمعرفة مقيد بالشك، لانه لا امكان للنظر بدونه، فضلا عن الوجوب، فهو لا يكون مقدمة للواجب المطلق بل للمقيد به: كالنصاب للزكاة والاستطاعة للحج، فلا يجب تحصيله.
 وقول التميمي وغيره: يجب قصد النظر، وذلك لتوقف النظر عليه.
 وقال في " شرح المقاصد ": (والحق انه ان اريد اول الواجبات المقصودة بالذات فهو المعرفة، وان اريد الاعم فهو القصد الي النظر، لكن مبناه علي وجوب مقدمة الواجب المطلق، وفيه ما فيه) انتهي.
 
 قوله: {ولا يقعان ضرورة} .
 اي: النظر والمعرفة، وهذا هو الصحيح، وقدمه ابن مفلح في " فروعه "، في باب المرتد، وابن حمدان في " نهاية المبتدء "، وغيرهما، وقاله القاضي وغيره، بل هما كسبيان، وتعلق القاضي وغيره بقول احمد: (معرفة الله تعالي كسبية) .
 قال في " نهاية المبتدءين ": (والنظر والمعرفة اكتساب، وقد يوهبان لمن اراد الله تعالي هداه، ولا يقعان ضرورة) .
 {وقيل: بلي} .
 اي: يقعان ضرورة، قاله جمع من اصحابنا، وغيرهم، فلا يتوصل اليهما بادلة العقل.
 قال الشيخ تقي الدين: (ارادوا المعرفة الفطرية) كمعرفة ابليس، لا المعرفة الايمانية) .
 
 قال ابن عقيل: (قال اهل التحقيق: لا يتاتي انه مطيع في نظره، لانه لا تصح طاعة من لا يعرف، ولا معرفة لمن لم ينظر) .
 قوله: {تنبيه: قال الرازي لا فرق بين الشكر ومعرفة الله تعالي عقلا، والارموي: متلازمان، والمعتزلة: هو فرعها} .
 قال الرازي: (لا فرق بين الشكر ومعرفة الله عقلا، فمن اوجب الشكر عقلا اوجب المعرفة، ومن لا فلا) .
 قال الجوبني: (هو عندهم من النظريات لا من الضروريات) .
 وقال الارموي في " الحاصل ": (هما متلازمان) .
 وقالت المعتزلة: الشكر فرع المعرفة، فعندهم: ليس الشكر معرفة الله تعالي؛ لان الشكر فرعها، بل: اتعاب النفس بفعل المستحبات العقلية الصرفة: كالنظر الي مصنوعاته، والسمع الي الايات، والذهن الي فهم معانيها، [والمال] الي اسباب البقاء مدة العمر، وعلي هذا القياس.
 فعند المعتزلة ومن وافقهم: مدرك وجوب هذا الشكر عقلي، للبرهان العقلي، ومخالفوهم يقولون: مدركه السمع لا العقل، كما تقدم في الشكر.
 
 قوله: [الثانية: مشيءته وارادته تعالي، هل هي محبته ورضاه، وسخطه وبغضه، ام لا؟
 فالمعتزلة، والقدرية، والاشعري، واكثر اصحابه، وغيرهم: الكل بمعني واحد، [ومذهب] السلف، و [عامة] [الاءمة، من الفقهاء] ، والمحدثين، والصوفية، والنظار: يحب ما امر به فقط، وخلق كل شء بمشيءته لحكمة، فتجب تلك الحكمة، وان كان قد لا يحبه} .
 ذهب المعتزلة، والقدرية، والاشعري، واكثر اصحابه، ومن وافقه من المالكية، والشافعية، واصحابنا، كابن حمدان في " نهاية المبتدء "، وغيرهم، الي ان الكل بمعني واحد، وحكاه الامدي عن الجمهور.
 
 قال ابو اسحاق الشيرازي في كتاب الحدود: (والارادة والمشيءة والرضا والمحبة بمعني واحد) .
 واجابوا عن قوله تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: ] بجوابين:
 احدهما: لا يرضاه دينا وشرعا، بل يعاقب عليه.
 ثانيهما: ان المراد من العباد: من وفق للايمان، ولهذا شرفهم بالاضافة اليه بقوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ، والاسراء: ] ، وقوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] .
 والجوابان ضعيفان.
 قال ابو المعالي الجويني: (اول من خالف من السلف في هذه المسالة ولم يفرق بين المحبة والرضا ابو الحسن الاشعري) .
 وقال ايضا : (اول من قال: ان الله تعالي يحب الكفر والفسوق والعصيان، شيخنا ابو الحسن) .
 وقال ابن عقيل: (لم يقل احد: ان الله تعالي يحب ذلك الا الاشعري ومن وافقه) .
 
 والذي عليه السلف، وعامة الاءمة من الفقهاء، ومن اصحاب الاءمة، كالحنفية، والمالكية، والشافعية، واصحابنا، والمحدثين، والصوفية، والنظار، وابن كلاب، وغيرهم: الفرق، فيجب ما امر به فقط، وخلق كل شء لحكمة، فتجب تلك الحكمة، وان كان لا يحبه، فلم يفعل قبيحا مطلقا.
 قال الشيخ تقي الدين في " الرد علي الرافضي ": (جمهور اهل السنة يقولون: ان الله لا يحب الكفر والفسوق والعصيان ولا يرضاه، وان كان داخلا في مراده، كما دخلت ساءر المخلوقات، لما في ذلك من الحكمة، وهو وان كان شرا بالنسبة الي الفاعل فليس كلما كان شرا بالنسبة الي شخص يكون عديم الحكمة، بل لله في المخلوقات حكمة، قد يعلمها بعض الناس، وقد لا يعلمونها) انتهي.
 وقال في موضع اخر: (وهو قول الحنفية كلهم، والكرامية) . [ هذا وجد في فرخة لا موضع لها، واللاءق بها هنا ] .
 
 وقال ايضا في مسالة سءلها في القدر نظما في اثناءها : (وجهم ومن وافقه من المعتزلة اشتركوا في ان مشيءة الله ومحبته ورضاه بمعني واحد، ثم قالت المعتزلة: وهو لا يحب الكفر والفسوق والعصيان فلا يشاءه، فقالوا: انه يكون بلا مشيءة.
 وقالت الجهمية: بل هو يشاء ذلك، فهو يحبه ويرضاه.
 وابو الحسن واكثر اصحابه وافقوا هءلاء، وذكر ابو المعالي الجويني: ان ابا الحسن اول من خالف السلف في هذه المسالة.
 واما سلف الامة، واءمتها، واكابر اهل الفقه، والحديث، والتصوف، وكثير من طواءف النظار كالكلابية، والكرامية، وغيرهم، فيفرقون بين هذا وهذا، ويقولون: ان الله يحب الايمان والعمل الصالح، ويرضي به، كما يامر به، ولا يرضي بالكفر والفسوق والعصيان، ولا يحبه، كما لا يامر به، وان كان قد شاءه، ولهذا كان حملة الشريعة من السلف والخلف متفقين علي انه لو حلف: ليفعلن واجبا او مستحبا: كقضاء دين تضيق وقته، او عبادة تضيق وقتها، وقال: ان شاء الله، ثم لم يفعله، لم يحنث، وهذا يبطل قول القدرية، ولو قال: ان كان الله يحبه ويرضاه، فانه يحنث، كما لو قال: ان كان يندب الي ذلك ويرغب فيه، او يامر به امر ايجاب او استحباب، وهذا يرد علي الجهمية ومن اتبعهم كابي الحسن الاشعري ومن وافقه من المتاخرين.
 وهذه الاستشكالات انما ترد علي قول جهم ومن وافقه من المتاخرين من اصحاب ابي الحسن الاشعري وغيرهم، وطاءفة من متاخري اصحاب مالك والشافعي واحمد.
 
 واما اءمة اصحاب مالك، والشافعي، واحمد، وعامة اصحاب ابي حنيفة فانهم لا يقولون بقول هءلاء؛ بل يقولون بما اتفق عليه السلف من انه سبحانه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، ومن الفرق بين محبته ومشءيته ورضاه، فيقولون: ان الكفر والفسوق والعصيان وان وقع بمشيءته، فهو لا يحبه ولا يرضاه، بل يسخطه ويبغضه.
 ويقولون: ان ارادة الله تعالي في كتابه نوعان:
 نوع بمعني المشيءة لما خلق، كقوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} [الانعام: ] .
 ونوع بمعني محبته ورضاه لما امر به، وان لم يخلقه، كقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] ، {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} [الماءدة: ] ، في اي كثيرة.
 وبهذا يفصل النزاع في مسالة الامر، هل هو مستلزم للارادة ام لا؟
 فان القدرية تزعم انه مستلزم للمشيءة، فيكون قد شاء المامور به ولم يكن.
 والجهمية قالوا: انه غير مستلزم لشء من الارادة، ولا [لحبه] له، ولا رضاه به، الا اذا وقع، فانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن) انتهي.
 
 وقال في موضع اخر: (واما الذين سووا بين المشيءة والمحبة والارادة كالمعتزلة، واكثر الاشعرية، فقالوا: هو مريد لكل ما وجد، فهو محب له، فهو محب للكفر والفسوق والعصيان كما هو مريد له، وقال ابو المعالي: " اول من قال: ان الله يحب ذلك، شيخنا ابو الحسن "، وقال ابو الوفاء ابن عقيل: " لم يقل احد: ان الله يحب الكفر والفسوق والعصيان الا الاشعري ومن وافقه ".) انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين في اثناء مسالة : (والعباد الذين علم الله انهم يطيعونه بارادتهم ومشيءتهم وقدرتهم، وان كان خالقا لذلك، فخلقه لذلك ابلغ في علمه به قبل ان يكون، كما قال تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: ] ، وما لم يفعلوه مما [امرهم ] به يعلم انه لا يكون، لعدم ارادتهم له، لا لعدم [قدرتهم] عليه، وليس الامر به امرا بما يعجزون عنه، بل هو امر بما لو ارادوه لقدروا علي فعله، لكنهم لا يفعلونه لعدم ارادتهم له.
 وجهم ومن وافقه من المعتزلة، اشتركوا في ان مشيءة الله ومحبته ورضاه بمعني واحد، ثم قالت المعتزلة: وهو لا يحب الكفر والفسوق والعصيان فلا يشاءه، فقالوا: انه يكون بلا مشيءة.
 وقالت الجهمية: بل هو يشاء ذلك) الي اخره.
 
 وقال في مسالة الارادة: (اهل السنة يثبتون قدرته، وعزته، وحكمته، ورحمته، ويقولون لا يسال عما يفعل لقدرته، وعزته، وحكمته، ورحمته، وعلمه، وعدله.
 والجبري القدري يقول: لا يسال عما يفعل لقهره، وقدرته.
 والمعتزلة تقول: لا يسال عما يفعل: لانه لا يقدر علي غير ما فعل، بل لا يسال عما يفعل لانه فعل ما وجب عليه، ولا يقدر علي غير ذلك) .
 قال في " نهاية المبتدءين ": (علي هذا القول لا يحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر، لا يحب ذلك مطلقا، ولكن يريد وجوده، ومحبة الله انما هي ارادته لما يفعل بنا من المنافع والنعم، وبغضه لخلقه ارادته عقابهم وضررهم، قاله القاضي، ويجوز الرضي ببعض افعال العبد، مع
 
 السخط والبغض والكراهة لبعضها) انتهي.
 وقال البغوي في " تفسيره "، في سورة الانعام، بعد قوله: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} الاية [الانعام: ] : (والرد عليهم في ذلك: ان امر الله تعالي بمعزل عن مشيءته وارادته، فانه مريد لجميع الكاءنات، غير امن بجميع ما يريد، وعلي العبد ان يتبع امره، وليس له ان يتعلق بمشيءته، فان مشيءته لا تكون عذرا لاحد) انتهي.
 وقال في سورة الزمر، عند قوله تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: ] : (هذا قول السلف) .
 وقال في سورة التغابن عند قوله: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} [التغابن: ] : (من جملة القول فيه، ان الله تعالي خلق الكافر وكفره [فعل له وكسب] ، وخلق المءمن وايمانه [فعل له وكسب] ، فلكل واحد من الفريقين كسب واختيار، وكسبه واختياره بتقدير الله تعالي ومشيءته، [فالمءمن] بعد خلق الله تعالي اياه يختار الايمان، لان الله تعالي اراد ذلك منه، وقدره عليه، وعلمه منه، والكافر بعد خلق الله اياه اختار
 
 الكفر، لان الله تعالي قدر ذلك عليه، وعلمه منه، وهذا طريق اهل السنة، من سلكه اصاب الحق، وسلم من الجبر والقدر) انتهي.
 وقد قال الله تعالي: {وما تشاءن الا ان يشاء الله} [الانسان: ، والتكوير: ] ، وقال تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: ] ، وقال تعالي: {والله لا يحب الفساد} [البقرة: ] ، في ايات كثيرة.
 قوله: {فواءد:
 الاولي: فعله تعالي وامره لعلة [وحكمة] [او بهما] ، [ينكره كثير من اصحابنا، منهم: القاضي، وابن الزاغوني، وغيرهما، وبعض المالكية والشافعية] } ، منهم: ابو بكر القفال، وابن ابي
 
 هريرة، وغيرهما، وقاله الظاهرية، والاشعرية، والجهمية، وغيرهم، { [واثبته] المعتزلة، والكرامية،. .
 
 والشيخ، والطوفي، [وابن القيم] ، وابن قاضي الجبل، وحكي اجماع السلف، [وجوزت طاءفة] الامرين} ، واثبته ايضا الشيعة.
 قال ابن قاضي الجبل عمن اثبته: (هذا يحكي عن جمهور العلماء، واءمة النظار) .
 قال الشيخ تقي الدين في الرد علي الرافضي: (اكثر اهل السنة علي اثبات الحكمة والتعليل) انتهي.
 وهو قول المعتزلة، لكن المعتزلة [تقول] بوجوب الصلاح، ولهم في الاصلح قولان، والمخالفون لهم يقولون بالتعليل لا علي منهج المعتزلة.
 
 وحكاه ابن الخطيب عن اكثر المتاخرين من الفقهاء، وذلك للنصوص، ولءلا يكون امر الشارع باحد المتماثلين ترجيحا بلا مرجح.
 قال الشيخ تقي الدين: (لاهل السنة في تعليل افعال الله تعالي واحكامه قولان، والاكثرون علي التعليل.
 والحكمة هل هي منفصلة عن الرب لا تقوم، او قاءمة مع ثبوت الحكم المنفصل؟ ايضا لهم فيه قولان.
 وهل يتسلسل الحكم، او لا يتسلسل، او يتسلسل في المستقبل دون الماضي؟ فيه اقوال لهم) انتهي.
 احتج المثبت للحكمة والعلة بقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: ] ، وقوله تعالي: {كي لا يكون دولة} [الحشر: ] ، وقوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم} [البقرة: ] ، ونظاءرها، ولانه سبحانه حكيم، شرع الاحكام لحكمة ومصلحة، لقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] ، والاجماع واقع علي اشتمال الافعال علي الحكم والمصالح، اما وجوبا كقول المعتزلة، واما [جوازا] كقول اهل السنة، فيفعل ما يفعله لحكمة، ويخلق ما يخلقه لحكمة.
 واحتج النافي بوجوه:
 
 احدها: قال الرازي: لو كانت معللة بعلة، فان كانت قديمة لزم من قدمها قدم الفعل، وهو محال، وان كانت محدثة، افتقرت الي علة اخري، ولزم التسلسل، وهو مراد المشايخ بقولهم: كل شء صنعه، ولا علة لصنعه.
 اجيب قولهم: لو كانت قديمة لزم قدم الفعل.
 غير مسلم، اذ لا يلزم من قدمها قدم المعلول، كالارادة قديمة ومتعلقها حادث.
 ولو كانت حادثة لم تفتقر الي علة اخري، وانما يلزم لو قال: كل حادث مفتقر الي علة، وهم لم يقولوا ذلك، بل قالوا: يفعل لحكمة، فانه لا يلزم من كون الاول مرادا لغيره كون الثاني كذلك، واذا كان الثاني [محبوبا] لم يجب ان يكون الاول كذلك، فلا يتسلسل، وايضا المنازعون يقولون: كل مخلوق مراد لنفسه، فلا يجوز في بعضها ان يكون مرادا اولي، والتسلسل انما يلزم للاستقبالي، فان الحكمة قد تكون
 
 حاصلة بعده، وهي مستلزمة لحكمة اخري، وهلم جرا.
 الوجه الثاني من اوجه النفاة: ان كل من فعل فعلا لاجل تحصيل مصلحة، او دفع مفسدة، فان كان تحصيل تلك المصلحة اولي له من عدم تحصيلها، كان ذلك الفاعل قد استفاد بذلك الفعل تحصيل تلك الاولية، وكل من كان كذلك كان ناقصا بذاته، مستكملا بغيره، وهو في حق الله تعالي محال.
 وان كان تحصيلها وعدمه سواء بالنسبة اليه، فمع الاستواء لا يحصل الرجحان، فامتنع الترجيح.
 اجيب: بمنع الحصر، وبالنقض بالافعال المتعدية: كايجاد العالم، فان قالوا بخلوه عن نقص، قيل: كذا في التعليل نمنع كونه ناقصا في ذاته، ومستكملا بغيره في ذاته او صفات ذاته، بل اللازم حصول كمالات ناشءة من جهة الفعل، ولا امتناع فيه، فان كونه محسنا الي الممكنات من جملة صفات الكمال، وكذا الكمال في كونه خالقا ورازقا علي مذهب الاشعري.
 الوجه الثالث: لو فعل فعلا لغرض، فان كان قادرا علي تحصيله بدون ذلك الفعل كان توسطه عبثا ، والا لزم العجز، وهو ممتنع، ولان ذلك الغرض مشروط بتلك الوسيلة لكنه باطل، لان اكثر الاغراض انما تحصل بعد انقضاء تلك الوساءل، فيمتنع اشتراطه.
 
 اجيب: بان اطلاق الغرض لا يجوز، لما يوهمه عرفا، وليعدل عنه الي لفظ العلة، فيقال: لا نسلم لزوم العبث، لان العبث: الخالي عن الفاءدة، والقدرة علي الفعل بدون توسط السبب لا يقتضي عبث الفعل، والا لزم ان تكون الشرعيات عبثا، لان الله تعالي قادر علي ايصال ما حصلت لاجله، من ايصال الثواب بدون توسطها.
 وقولهم: ان لم يقدر علي تحصيله لزم العجز، ممنوع؛ لانه انما يلزم لو امكن تحصيل ما لاجله بدون الفعل، وبان امكان تحصيله بدون العجز دور.
 الوجه الرابع: انه لا يوجد الا الله، واذا ظهر ذلك كان الخير والشر والكفر والايمان حاصلا بايجاده، ومنعه ممتنع لوقف كونه خالقا علي تعليل الافعال.
 اجيب: بمنع التلازم، بل جميع ما خلقه الله فلحكمة باعتبارها كان ايجاده.
 الوجه الخامس: ان افعاله تعالي [اماتة] الانبياء، وانظار ابليس، وتمكنه من ان يجري مجري الدم من الانسان بالوساوس والالقاء في القلوب،
 
 وايضا قد خلد الكفار في النار ابد الابدين.
 اجيب: نمنع خلو ذلك عن حكمة اقتضت فعله.
 تنبيه: قولهم عن جواب الوجه الثالث: بان اطلاق الغرض لا يجوز علي الله تعالي لما يوهمه عرفا.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (من اهل السنة من يسمي الحكمة " غرضا "، حتي من المفسرين كالثعلبي كقول المعتزلة، ومنهم من لا يطلقه لانه يوهم المقصود الفاسد) انتهي.
 قال الشيخ تقي الدين: (لفظ " الغرض " يطلقه طاءفة من اهل الكلام كالقدرية، وطاءفة من المثبتين للقدر ايضا ويقولون: " يفعل لغرض "، لكن الغالب علي الفقهاء وغيرهم المثبتين للقدر لا يطلقون لفظة " الغرض "، وان اطلقوا لفظة " الحكمة "، لما فيه من ايهام الظلم والحاجة، فان الناس اذا قالوا: فعل فلان هذا لغرض، وفلان له غرض في كذا، كثيرا ما يعنون بذلك المراد المذموم، من الظلم او الفاحشة او غيرهما، والله منزه عن ذلك) . انتهي.
 قوله: {فعلي الاول [ترجح] بمجرد المشيءة} .
 
 يعني: عند القاءلين بانكار فعله وامره لعلة وحكمة، او بعلة وحكمة، ترجح بمجرد المشيءة، فاذا شاء سبحانه شيءا من الاشياء، ترجح بمجرد تلك الاشاءة.
 { [ويقولون] : علل الشرع امارات محضة} .
 { [وبعضهم] } يقولون: {بالمناسبة ثبت الحكم عندها لا بها.
 و [قال] ابو الخطاب وابن المني،. .
 
 و [الشيخ] الموفق [والغزالي] : بقول الشارع جعل الوصف المناسب موجبا لحسن الفعل وقبحه} ، لا انه كان حسنا وقبيحا قبله كما يقوله المثبتون.
 قوله: {الثانية: الحسن شرعا: ما امر به، وقيل: مالم ينه عنه، والقبيح: ما نهي عنه} .
 ينقسم الفعل الذي هو متعلق الحكم الي: حسن، وقبيح، باعتبار اذن الشارع وعدم اذنه، لا بالعقل كما يدعيه المعتزلة.
 ولاصحابنا وغيرهم في حد الحسن الشرعي عبارتان:
 احداهما: ما امر الشارع به، فشمل الواجب والمستحب.
 قال ابن حمدان في " المقنع ": (الحسن شرعا ما امر الشارع به) .
 وقال ابن قاضي الجبل كما تقدم: (اذا امر الله تعالي بفعل فهو حسن باتفاق، واذا نهي عن فعل فقبيح باتفاق) .
 قال الطوفي في " شرح مختصره ": (وقيل: الحسن ما ورد الشرع بتعظيم فاعله والثناء عليه، والقبيح يقابله، وهذا تعريف سني جمهوري، وهو يشمل الواجب والمستحب) انتهي.
 
 والعبارة الثانية: الحسن شرعا: ما لم ينه عنه، فشمل الواجب، والمستحب، والمباح.
 قال البيضاوي: (ما نهي عنه شرعا فقبيح، والا فحسن: كالواجب، والمندوب، والمبارح، وفعل غير المكلف) انتهي.
 وصححه السبكي الكبير في " شرح منهاج البيضاوي "، فانه شرح منه قطعة صغيرة، وكمله ولده التاج.
 وقال في " جمع الجوامع " وتبعه البرماوي : (الحسن الماذون) .
 وقالا: (يشمل المباح لارتفاع شانه بالاذن فيه) .
 قوله: (والقبيح ما نهي عنه) .
 قاله ابن حمدان وغيره، فيشمل الحرام، وظاهره: انه يشمل المكروه؛ لان المكروه منهي عنه نهي تنزيه، وهذا هو الصحيح.
 واما خلاف الاولي، فادخله التاج السبكي في القبيح، وذلك لانه شبيه بالمكروه في كونه منهيا عنه نهي تنزيه، وان كان النهي غير مقصود.
 وقال امام الحرمين: (المكروه ليس حسنا ولا قبيحا، فان القبيح: ما يذم عليه وهو لا يذم عليه، والحسن: ما يشرع الثناء عليه، وهذا لا يشرع الثناء عليه ) .
 
 قال السبكي الكبير في " شرح منهاج البيضاوي ": (ولم ار احدا يعتمد خالف امام الحرمين فيما قال، الا ناسا ادركناهم، قالوا: انه قبيح؛ لانه منهي عنه، والنهي اعم من نهي تحريم وتنزيه، وعبارة البيضاوي باطلاقها تقتضي ذلك، وليس اخذ الحكم المذكور من [هذا] الاطلاق باولي من رد هذا الاطلاق بقول امام الحرمين) انتهي.
 واختار هذا البرماوي وقال: (قيل: وينبغي علي قول الامام ذلك في المكروه، ان خلاف الاولي كذلك بل اولي بان ينفي القبح عنه من حيث ان النهي فيه غير مقصود) .
 قال: (وكذا المباح ينبغي ان يكون كذلك، فلا يكون حسنا؛ لان الحسن عنده ما يشرع الثناء عليه، وهذا لا يشرع الثناء عليه، ولا قبيحا، لان القبيح ما يذم عليه، وهو لا يذم عليه) .
 قال: (كون المكروه وخلاف الاولي من القبيح، فيه نظر وان صرح به التاج السبكي) .
 قال الزركشي: (ولم [اره] لغيره، وكانه اخذه من اطلاق كثير: ان القبيح: ما نهي عنه، قال: ويمكن ان يريدوا النهي المخصوص،  اي: نهي التحريم ، بل هو الاقرب لاطلاقهم.
 
 وكان الموقع له في ذلك قول الهندي: ان القبيح عندنا: ما يكون منهيا عنه، ونعني [به] : ما يكون تركه اولي، وهو القدر المشترك بين المحرم والمكروه) انتهي.
 قوله: {وعرفا: ما لفاعله فعله، او ما مدح فاعله، او ما وافق الغرض ولاءم الطبع، والقبيح: عكسه فيهن، اقوال} .
 هذه الاقوال اخذتها من " المقنع " لابن حمدان وهي للعلماء.
 فقال في " المقنع ": (والحسن عرفا: ما لفاعله فعله، والقبيح: ما ليس لفاعله فعله.
 وقيل: الحسن: ما يمدح فاعله عرفا، والقبيح: ما يذم فاعله عرفا.
 وقيل: الحسن ما وافق الغرض ولاءم الطبع، والقبيح: ما خالف الغرض والطبع ونافره.
 ومن العرفي: العلم حسن، والجهل قبيح) انتهي.
 والاقوال قريبة من بعضها بعضا.
 قوله: {الثالثة: [لا يوصف] فعل غير مكلف [بحسن]
 
 ولا قبح، قاله في " المقنع " وغيره} .
 وقطعوا به، لان فعل غير المكلف لا يتعلق به حكم، لان الاحكام انما تتعلق بافعال المكلفين، فلا يدخل تحت احد قسميه وهو الحسن، وايضا فعله لم يءذن فيه شرعا، فلا يندرج تحت الماذون، ووصفه البيضاوي بذلك، وقد تقدم لفظه.
 والجمع بينهما: ان بين الفعل الذي هو متعلق الحكم وبين الفعل الحسن عموم وخصوص من وجه.
 فالاول ينقسم الي حسن وقبيح، والحسن في هذه القسمة لا يشمل فعل غير المكلف
 ثم قسمنا مسمي الحسن مطلقا الي فعل المكلف وغيره مما ليس متعلقا بالحكم، فخرج من القسمين: ان الواجب والمندوب والمباح من قسم الحسن المحكوم فيه، وان فعل غير المكلف من قسم الحسن غير المحكوم فيه، وهذا شان العام من وجه حيث وقع، وياتي الاعم من وجه وغيره في الحقاءق الاربع في اواخر الامر.
 
 قلت: الصواب: ان فعل المميز شرعا يكون منه حسن وقبيح، فان عبادته صحيحة، وله ثوابها.
 علي كل حال، من اراد انقسام العمل الذي هو متعلق الحكم قال: لا يوصف فعله بذلك، ومن اراد بالحسن ما وافق الشرع من غير نظر الي متعلق الحكم قال: يوصف بذلك، والله اعلم.
 فواءد: الاولي: قال العلماء: كل عمل جزاءه خير منه، الا التوحيد فانه افضل من جزاءه، وقد ذكره البغوي في " تفسيره " في اخر سورة النمل.
 الثانية: اطلق الاصوليون مقابلة الحسن بالقبيح، وفيه نظر؛ لان مقابله انما هو السء، قال الله تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها} [الاسراء: ] ، {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة} [فصلت: ] .
 وايضا: فالقبيح [اخص] من السء، كما ان الجميل اخص من الحسن، بدليل قولهم: الحسن الجميل، للترقي من الادني للاعلي، فينبغي مقابلة الجميل بالقبيح والحسن بالسء، نبه عليه الشيخ جمال الدين الاغماتي في كتاب " المطالع ".
 
 الثالثة: اناطة الحسن بالاذن، اخص من اناطته بعدم النهي، حتي ادخل فيه غير المكلف: كالصبي، والساهي، والبهيمة، استطرادا؛ لانه انما يتكلم في الفعل المتعلق به الخطاب، وهو فعل المكلف، والله اعلم.
 
  قوله: {فصل]
 {الاعيان المنتفع بها قبل الشرع مباحة، عند التميمي، وابي الفرج، وابي الخطاب، والحنفية، والظاهرية، وابن سريج.
 وعند ابن حامد، والحلواني، وبعض الشافعية: محرمة.
 وللقاضي [قولان] .
 فعليه: يباح ما يحتاج اليه في الاصح، وحكي اجماعا: كتنفس ، وسد رمق. وعند الخرزي، وابن عقيل، والموفق، والمجد، [والصيرفي] ، وابي
 
 علي الطبري، والاشعرية: لا حكم لها.
 فعليه: لا اثم بالتناول، ولا يفتي به في الاصح، اختاره ابن عقيل، وابن حمدان، [وجمع] ، وقيل: لها حكم لا نعلمه} .
 اختلف العلماء في هذه المسالة علي اقوال:
 احدها وهو الذي قدمنا : انها مباحة، اختاره ابو الحسن التميمي، والقاضي ابو يعلي في مقدمة " المجرد "، وابو الفرج الشيرازي المقدسي، وابو الخطاب، والحنفية، والظاهرية، وابن سريج، وابو حامد
 
 المروزي، وغيرهم، لان خلقها لا لحكمة عبث، ولا حكمة الا انتفاعنا بها، اذ هو خال عن مفسدة، كالشاهد، وقد قال الله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] .
 قال القاضي: (واوما اليه احمد، حيث سءل عن قطع النخل، قال: " لا باس، لم نسمع في قطعه شيءا ") .
 وفي " الروضة " ما يقتضي انه عرف بالسمع اباحتها قبله.
 وقال بعضهم: كما في الايات والاخبار.
 قال ابن قاضي الجبل وغيره: (الادلة الشرعية دلت علي الاباحة
 
 كقوله: {خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} [الاعراف: ] ، وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : (من اعظم المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم محرملاجل مسالته ") ، وقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " ما سكت عنه فهو مما عفا عنه ".
 وعند ابن حامد، والقاضي في " العدة "، والحلواني، وبعض الشافعية وهو ابن ابي هريرة ونقله ابن قاضي الجبل، والابهري من المالكية: محرمة، لانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه فحرم: كالشاهد،
 
 ثم الاقدام عليه خطر، فالامساك احوط.
 قال القاضي: (واوما اليه احمد بقوله: " لا يخمس السلب ما سمعنا ") وقال في الحلي يءخذ لقطة: (انما جاء الحديث في الدراهم والدنانير) .
 ونازعه بعض اصحابنا في هذا وفي الذي قبله في الاباحة، وقال (لا يدل ذلك علي ما قال) .
 فعلي هذا القول وهو التحريم : يباح ما يحتاج اليه، ويخرج من محل الخلاف علي الصحيح عند العلماء، وحكي اجماعا: كتنفس، وسد رمق، ونحوه.
 
 وخالف بعض الناس في ذلك ولم يخرجه من التحريم، وهو ساقط وبناه بعضهم، منهم ابن قاضي الجبل: علي تكليف المحال.
 وعند ابي الحسن الخرزي، وابن عقيل، والموفق، والمجد، والصيرفي، وابي علي الطبري، والاشعرية، وغيرهم: لا حكم لها، اي: لا حكم لها بالكلية.
 قال ابن عقيل: (لا حكم لها قبل السمع) .
 قال المجد: (هو الصحيح الذي لا يجوز علي المذهب غيره) .
 
 قال الشيخ تقي الدين: (وهذا اختيار ابي محمد ايضا ، لكن ابو محمد يفسره بنفي الحكم، وبعدم الحرج كاختيار الجد، وفسره ابن برهان: " بانه عندنا لا يوصف بحظر ولا اباحة ولا وجوب، بل هي كافعال البهاءم "، وكذلك قال ابو الطيب: " لا يقال انها مباحة او محظورة الا بورود الشرع ") .
 قال ابن حمدان في " نهاية المبتدءين ": (ولا حكم لفعل في عين قبل ورود الشرع) .
 وفي المسالة قول رابع: ان لها حكما ولكن لا نعلمه، اختاره ابن حمدان في " مقنعه "، فقال: (قال الشيخ [ابو] محمد المقدسي في " الروضة ": " الوقف هو الاليق بالمذهب "، فيحتمل قوله: انه لا حكم لها، ويحتمل: ان لها حكما لا نعلمه، قال: وهو راجح، وحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من الله تعالي، لانه وحي، وتقرير له فيما اجتهد به) انتهي.
 وقال ابن عقيل ايضا : (الاليق بمذهبه ان يقال: لا ندري ما الحكم) .
 
 وهذا قول الاشعري فيما حكاه عنه البيضاوي، قال: (لان الحكم عنده قديم) ، فتفسير الوقف بعدم الحكم، يلزم منه حدوث الحكم، وهو خلاف مذهبه ,
 وكذا فسر في " المحصول " مذهب الاشعري في الوقف بذلك، ورد.
 فعلي الاول لا اثم بالتناول: كفعل البهيمة، لكن لا يفتي به في الاصح، اختاره ابن عقيل، وابن حمدان.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (وفيه خلاف) ، اي: بالافتاء.
 قوله: {وفرض ابن عقيل المسالة في الافعال والاقوال قبل السمع} .
 وطرد ابن عقيل خلاف الوقف في كل الاشياء حتي في التثنية، والتثليث، والسجود للصنم، وصرف العبادة والشكر الي غير الله تعالي، الواحد القديم الذي قد عرف وحدته وقدمه.
 
 قال: (ويجب القول باستصحاب الحال العقلي، مثل ان يدل الدليل العقلي علي ان الاشياء علي الحظر او علي الاباحة، قبل ورود الشرع بذلك، فنستصحب هذا الاصل حتي يدل دليل الشرع علي خلافه) انتهي.
 والصحيح خلاف ذلك.
 قال القاضي في مسالة الاعيان قبل الشرع: (انما يتصور هذا الاختلاف في الاحكام الشرعيات، من تحريم الخمر، واباحة لحم الانعام، وما اشبه ذلك، مما قد كان يجوز حظره، وتجوز اباحته، فاما ما لا يجوز فيه الحظر بحال: كمعرفة الله تعالي، ومعرفة وحدانيته، وما لا تجوز عليه الاباحة: كالكفر بالله، وجحد التوحيد، وغيره، فلا يقع فيه خلاف، بل هو علي صفة واحدة لا تتغير ولا تنقلب، وانما الاختلاف فيما ذكرنا) انتهي.
 {وعند المعتزلة: يباح ما يحتاج اليه} .
 قسمت المعتزلة الافعال غير الاضطرارية كالتنفس مثلا، والحركة في الجهات، فانه غير ممنوع منه، مع عدم نطق الشرع به الي ما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح، [لا ضرورة ولا نظرا] ، والي ما يقضي فيه باحدها ضرورة او نظرا.
 
 فما يحتاج اليه يباح، {وما حكم العقل فيه بشء} ، وينقسم الي الاحكام الخمسة، بحسب ترجيح فعله علي تركه، وعكسه، وذم فاعله، وعدمه، واستواءه.
 ومعني ذلك لابي الحسن التميمي من اصحابنا.
 فما قضي بحسنه ان لم يترجح فعله علي تركه فهو المباح، وان ترجح، فان لحق الذم علي تركه فهو الواجب، والا فهو المندوب، وما قضي بقبحه ان قضي بالذم علي فعله [فالحرام] ، والا فالمكروه.
 وما لم يحكم العقل فيه بشء فلهم فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: الحظر، والثاني: الاباحة، والثالث: التوقف.
 فيقال للحاظر منهم: لو كانت محظورة، وفرضنا ضدين: كالحركة والسكون، لزم التكليف بالمحال، وانتم لا تقولون به.
 ويقال للمبيح: ان اردت لا حرج في هذا القسم من الفعل، فمسلم، ولا يجديك نفعا، لان انتفاء الحرج، انما يتصور بامرين:
 
 عدم الحاكم بالحرج، وسلب الحاكم الحرج عن الفعل، والاول مسلم، والثاني ممنوع اتفاقا، اما عندنا فلعدم الشرع، واما عندكم: فلعدم حكم العقل في هذا القسم.
 ويقال للواقف: ان توقفت في الحكم لعدم السمع فهو مذهب كثير منا، وان توقفت لتعارض الادلة فلا تعارض.
 فبطل حكم العقل في هذا المسالة والله تعالي اعلم.
 قال ابن التلمساني: (والقاءلون بالحظر لا يريدون باعتبار صفة في المحل، بل حظر احتياطي، كما يجب اجتناب المنكوحة اذا اختلطت باجنبية، والقاءلون بالوقف ارادوا وقف حيرة) .
 هكذا حرر الامدي، وابن الحاجب، موضع الخلاف، واطلقه في " المحصول ".
 قال القرافي: (اطلاقه الخلاف ينافي قواعدهم، اذ الحظر يقتضي تحريم انقاذ الغريق، والاباحة تقتضي اباحة القتل، اما ما لا يطلع العقل علي مفسدته او مصلحته فيمكن ان يجء فيه الخلاف، وحكي ابو الحسين في " المعتمد " عنهم الخلاف من غير تقييد، وهو اعلم بمذهبهم، فرجعت الي طريقة الرازي) .
 
 قوله: {تنبيهات: الاول: قال الخرزي، وجمع: لا فاءدة لها [ اي: لهذه المسالة ] لانه لم يخل وقت من شرع.
 قال القاضي: وهو ظاهر كلام احمد} .
 لانه اول ما خلق ادم، قال له: {اسكن انت وزوجك الجنة [فكلا] من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة} ، امرهما ونهاهما عقب خلقهما، فكذلك كل زمان.
 قال الخرزي: (لم تخل الامم من حجة) ، واحتج بقوله تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة: ] والسدي: الذي لا يءمر ولا ينهي، وقوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا} [النحل: ] ، وقوله تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} [فاطر: ] .
 
 قال القاضي: (هذا ظاهر رواية عبد الله فيما خرجه في محبسه: " الحمد الله الذي جعل في [كل] زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم "، فاخبر ان كل زمان فيه قوم من اهل العلم) .
 {قال [القاضي] : وتتصور [فاءدتها] فيمن خلق ببرية [و] لم يعرف شرعا، وعنده فواكه [واطعمة، وكذا قال] . .
 
 ابو الخطاب.
 وقال ايضا [ابو الخطاب] : لو قدرنا خلو شرع عن [حكمها] ، ما حكمها؟} .
 [قال القاضي] : (وتفيد في الفقه ان من حرم شيءا ابو او ابا [حه، فقال] : بقيت علي حكم العقل، هل يصح ذلك؟ وهل يلزم خصمه احتجاجه بذلك؟ وهذا [مما يحتاج] اليه الفقيه) .
 
 وكذا قال في " التمهيد " و " الروضة ": [ان من] حرم شيءا او اباحه بقي] علي حكم الاصل) .
 وكذا قال ابن عقيل: (من شرط المفتي: معرفة الاصل [الذي ينبني ] عليه استصحاب الحال، ليتمسك به عند عدم الادلة) .
 قال الشيخ تقي الدين بعد كلام ابن عقيل عن كلام احمد والقاضي : (فقد جعل ابن عقيل مورد الخلاف [الذي ذكره القاضي فيما سكت عنه] السمع بعد مجيءه، فصار في فاءدتها ثلاثة اقوال: [احدها: عند عدم السمع، والثاني] : بعد مجء [السمع، والثالث] : يعمهما جميعا) . ذكره في [المسودة] .
 وقال [ابن مفلح في] " اصوله ": (وذكر [بعض اصحابنا]
 
 في فاءدتها اقوالا:
 احدها: [قبل] السمع، [وبعده يقاس المسكوت] علي المنصوص، قاله الخرزي وغيره.
 والثاني: بعده، قاله ابن عقيل، [علي عدم التحسين.
 والثالث] : يعمهما، قاله القاضي، وغيره) انتهي. [والذي صرح به البرماوي عن اصحابهم] : (ان محل الاقوال الثلاثة بعد [ورود الشرع، في صورة لا يوجد فيها حكم في الشرع] .
 اصلا) .
 قوله: {الثاني: قال [الحلواني وغيره] : عرفنا [الاباحة والحظر بالالهام] ، وهو ما يحرك القلب بعلم، ويطمءن به، [ويدعو الي]
 
 العمل به} .
 بعض [العلماء قال بان] الاعيان المنتفع بها قبل الشرع علي الحظر او الاباحة، مع القول بان العقل لا يوجب ولا يحرم ولا يحسن ولا يقبح، فيما اذا حكمنا عليها بالحظر او الاباحة [ ... ] مما قال ابن قاضي الجبل في " اصوله ": قال بعض [العلماء: من لم يوافق المعتزلة في] التحسين والتقبيح، وقال بالاباحة او [الحظر فقد ناقض] .
 وقال [غيره: دلت] الدلاءل علي حظره [فيما سلف ... ] غيره [.] .
 {وحكي القاضي [ابو يعلي] [في الالهام: هل هو] .
 
 [طريق شرعي] ؟ [علي قولين] } .
 [وقال القاضي] ابو يعلي: (لا يمتنع ان نقول قبل ورود الشرع: ان العقل يقبح او يحسن الي ان [ورد] الشرع فمنع ذلك؛ اذ ليس قبل ورود الشرع ما يمنعه) .
 قال: (وقد قيل: علمناه من طريق شرعي، وهو الهام من الله تعالي لعباده، بحظره واباحته، كما الهم ابا بكر، وعمر.
 
 اشياء ورد الشرع [بموافقتها] .
 كما الهم ابا بكر ان قال: " في بطن ام عبد جارية ") .
 وكذلك قال الحلواني وغيره، وضعفها الشيخ تقي الدين علي هذا الاصل.
 وحكي في " جمع الجوامع " ان بعض الصوفية قال به.
 وقاله ابن السمعاني نقلا عن ابي زيد الدبوسي فانه ذكره عقب ذكره ابطال التقليد في جملة الاستدلال.
 قال البرماوي: (وكان الحنفية لما توسعوا في الاستحسان وحدوه
 
 بانه: دليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته، فهو قريب من معني الالهام، فاستطرد الي ذكره.
 ولهذا قال ابو زيد: " الالهام: ما حرك القلب بعلم يدعوك الي العمل به، من غير استدلال [باية] ولا نظر في حجة ".) .
 وقال: (الذي عليه جمهور العلماء: انه خيال، لا يجوز العمل به الا عند فقد الحجج كلها، من باب ما ابيح [عمله] بغير علم.
 وقال بعض [الجهمية] : هو حجة بمنزلة الوحي المسموع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، واحتجوا له بحجج منها: قوله تعالي: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس:  ] ، اي: عرفها بالايقاع في القلب، وقوله تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه
 
 يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} [الانعام: ] ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ".
 وقوله 
 صلي الله عليه وسلم : " الاثم ما حاك في الصدر وان افتاك الناس وافتوك "،
 
 فقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم
   شهادة قلبه بلا حجة اولي من الفتوي، فثبت ان الالهام حق، فانه وحي باطن، الا ان العبد اذا عصي ربه وعمل بهواه حرم هذه الكرامة.
 ولا حجة في شء من ذلك، لانه ليس المراد الايقاع في القلب بلا دليل، بل الهداية الي الحق بالدليل، كما قال علي
 رضي الله عنه : " الا ان يءتي الله عبدا فهما في كتابه ".
 وكان شيخ الاسلام البلقيني يقول: (الفتوحات التي يفتح بها علي العلماء في الاهتداء الي استنباط المساءل المشكلة من الادلة، اعظم نفعا واكثر فاءدة مما يفتح به علي الاولياء من الاطلاع علي بعض الغيوب، فان ذلك لا يحصل به من النفع مثل ما يحصل بهذا،  وايضا هذا موثوق به لرجوعه الي اصل شرعي، وذلك قد يضطرب) .
 
 قال الزركشي شارح " جمع الجوامع " : (ممن اثبته الامام شهاب الدين السهروردي، قال في " اماليه ": (وهو علم يحدث في النفس المطمءنة الزكية "، وفي الحديث: " ان من امتي محدثين، وان عمر منهم " انتهي.
 {وقيل: دلنا الدليل علي حظره فيما سلف} .
 استدل لهذا القول بقوله تعالي: {يسءلونك ماذا احل} الاية: [الماءدة: ] ، فدل علي ان التحريم كان سابقا.
 
 قوله: {الثالث: العقود ونحوها: كالاعيان، بل دخلت في كلام الاكثر} .
 قال ابن قاضي الجبل في " اصوله ": (العقود والمعاملات قبل الشرع حكمها حكم الاعيان، بل قد دخلت في كلام الجمهور) انتهي.
 فيكون الخلاف الذي في الاعيان ياتي فيها، وقد تقدم كلام ابن عقيل انه فرض المسالة في الاقوال والافعال، فدخل ذلك في كلامه، وتقدم كلام القاضي بقوله: (انما الخلاف في الاحكام الشرعية) ، والعقود والمعاملات من الاحكام الشرعية.
 
  قوله: {فصل الحكم الشرعي}
 اعلم ان الحكم مصدر قولك: حكم بينهم يحكم حكما، اذا قضي، ومعناه في اللغة: المنع، واليه ترجع تراكيب مادة: ح، ك، م، او اكثرها.
 فمن ذلك: حكمت الرجل تحكيما، اذا منعته مما اراد.
 وحكمت السفيه بالتخفيف ، واحكمت، اذا اخذت علي يده.
 قال الشاعر:
 
 ( [ابني] حنيفة احكموا [صبيانكم] ... اني اخاف عليكم ان اغضبا)
 وسمي القاضي: حاكما؛ لمنعه الخصوم من التظالم.
 وسميت هذه المعاني نحو: الوجوب، والحظر، وغيرهما: احكاما؛ لان معني المنع موجود فيها.
 اذا تقرر ذلك؛ فقد قال الامام احمد: (الحكم الشرعي: خطاب الشرع وقوله) انتهي.
 ومراده: ما وقع به الخطاب، اي: مدلوله وهو الايجاب والتحريم والاحلال، وهو صفة الحاكم.
 فهو عند الامام احمد: مدلول خطاب [الشرع] ، فشمل الاحكام [الخمسة] وغيرها، [والظاهر ان] الامام احمد اراد بزيادة: (وقوله) ،
 
 علي خطاب الشرع، التاكيد، من باب عطف العام علي الخاص؛ [لان] كل خطاب قول، وليس كل قول خطاب.
 فاءدة: الحكم، نفس خطاب الله تعالي، فالايجاب مثلا: هو نفس قول الله تعالي: {اقم الصلاة} [الاسراء: ] ، وليس الفعل صفة من القول، اذ القول متعلق بالمعدوم، وهو فعل الصلاة في المثال المذكور، واذا كان الفعل معدوما فصفته المتاخرة عنه اولي بالعدم،  فالحكم وهو الايجاب مثلا له تعلق بفعل المكلف وان كان معدوما.
 فبالنظر الي نفسه التي هي صفة الله يسمي ايجابا، وبالنظر الي ما تعلق به وهو فعل المكلف يسمي وجوبا، فهما متحدان بالذات، مختلفان بالاعتبار، ولهذا تري المحققين تارة يعرفون الايجاب، وتارة يعرفون الوجوب، نظرا الي الاعتبارين.
 هذا حاصل كلام القاضي عضد الدين، مع توضيح فيه، وهذا الذي قاله انما هو كالجواب عن الاعتراض بقولهم: المقصود في تعريف الحكم؛ تعريف المصطلح بين الفقهاء، لانه الماخوذ من تعريف الفقه، وهو ليس نفس الخطاب، بل ما ثبت بالخطاب، كالوجوب، والحرمة، اعني: صفة فعل المكلف.
 واجاب غيره عن ذلك: (بانه كما اريد بالحكم ما حكم به، اريد بالخطاب ما خوطب به، لظهور ان صفة فعل المكلف، ليس [نفس]
 
 الخطاب الذي هو الكلام الازلي.
 واجيب ايضا: (بان التعريف انما هو للحكم حقيقة، واطلاق الحكم علي الوجوب والحرمة تسامح) .
 واسدها كلام العضد.
 وقال البرماوي وغيره: (لما كان كثير من العلماء يتسامحون باطلاق اسم نوع الحكم علي متعلقه من الفعل وعكسه، فيقولون: الحكم: اما واجب، او مندوب الي اخره، ويقولون في الفعل: انه ايجاب، او ندب ... الي اخره، تعرضت للفرق بينهما بحسب الحقيقة، وان
 
 الواجب: ما تعلق به الايجاب، والمندوب: ما تعلق به الندب ... الي اخره، فيصاغ لكل فعل من الحكم الذي تعلق به، [اسم] يحصل به الاعلام والتمييز عن بقية الافعال، فيقال للفعل الذي تعلق به الايجاب: موجب، اسم مفعول، وواجب لانه [مطاوع] لاوجب، وكذلك يقال في البقية) .
 قوله: {وقيل: خطابه المتعلق بفعل [المكلف] } .
 [قاله] كثير من العلماء، وهو قريب من قول الامام احمد؛ [الا] ان هذا اصرح واخص.
 فقوله: (خطابه) ، اي: خطاب الشرع، فدخل فيه خطاب الله تعالي،
 
 وخطاب ملاءكته، وخطاب الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، لكن خطاب الملاءكة، وخطاب الرسول دلت علي خطاب الله تعالي.
 فخطاب جنس، وهو مصدر خاطب، لكن المراد به هنا المخاطب به، لا معني المصدر الذي هو توجيه الكلام لمخاطب، فهو من اطلاق المصدر علي اسم المفعول.
 وخرج: خطاب غير الشارع؛ اذ لا
 حكم الا للشارع.
 وخرج بقوله: (المتعلق بفعل المكلف) ، خمسة اشياء.
 الخطاب المتعلق بذات الله، وصفته، وفعله، وبذات المكلفين، والجماد .
 فالاول: ما تعلق بذاته، نحو {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران: ] .
 والثاني: ما تعلق بصفته، نحو: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ، وال عمران: ] .
 الثالث: ما تعلق بفعله، نحو: {الله خالق كل شء} [الزمر: ] .
 الرابع: ما تعلق بذات المكلفين، نحو: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم} [الاعراف: ] ، و {خلقكم من نفس واحدة} [النساء: ، والاعراف: ، والزمر: ] .
 الخامس: ما تعلق بالجماد، نحو: {ويوم نسير الجبال} [الكهف: ] ، ونحوها.
 
 والمراد بالمتعلق: الذي من شانه ان يتعلق، من باب تسمية الشء بما يءول اليه، والا فلزم انه قبل التعلق لا يكون حكما، اذ التعلق حادث عند الرازي واتباعه، فيكون مجازا، ولا يضر وقوعه في التعريف، اذا دلت عليه القراءن عند الغزالي، والقرافي، كما تقدم.
 وان قيل: التعلق قديم، واختاره / الرازي في القياس، والسبكي، او قلنا: له اعتباران، قبل وجوب التكليف وبعده، كما قاله جمع منهم، فلا مجاز في التعريف.
 والمراد بفعل المكلف: الاعم من القول [والاعتقاد] ، لتدخل عقاءد الدين والنيات في العبادات، والمقصود: عند اعتبارها، ونحو ذلك.
 وقلنا: المكلف بالافراد ، ليشمل ما تعلق بفعل الواحد: كخصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وكالحكم بشهادة
 
 خزيمة، واجزاء العناق في الاضحية لابي بردة، وقد ثبت ذلك لغيره ايضا ، كزيد بن خالد الجهني، وعقبة بن عامر.
 
 الجهني، ذكره في " حياة الحيوان "، والبرماوي.
 والمراد بالمكلف: البالغ العاقل الذاكر غير الملجا، لا من تعلق به التكليف، والا لزم الدور، اذ لا يكون مكلفا حتي يتعلق به التكليف، ولا يتعلق التكليف الا بمكلف. قوله: {وقيل: الناس} ، اي: المتعلق بفعل الناس او العباد. وقيل: وهذا اولي؛ ليدخل اتلاف غير المكلف.
 وقيل: اريد وليه. قال الكوراني: (اعترض ان الحد غير منعكس لخروج الاحكام المتعلقة بفعل الصبي.
 
 والجواب: ان الاحكام التي يتوهم تعلقها بفعل الصبي انما هي متعلقة بفعل الولي، وهو المامور، وهو الاثم بتركها، المثاب علي فعلها) انتهي.
 قلت: وكذا المجنون كالصغير.
 قوله: {باقتضاء او تخيير) } .
 يخرج بهما ما تعلق بفعل المكلف علي جهة الاخبار، نحو: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات : ] ، وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " صلة الرحم تزيد في العمر "؛ فانه [اخبار بخلق] العمل، لا انشا متعلق بالعمل اقتضاء او تخييرا؛ لان الاقتضاء: هو الطلب للفعل جزما، او غير جزم، او الترك جزما، او غير جزم، بنهي مقصود او غيره، [والتخيير: الاباحة] ،
 
 فتدخل الاحكام كلها، لكن كون الاباحة [حكما شرعيا] ، فيه خلاف ياتي محررا ان شاء الله.
 فان قلنا بالمنع، فلا حاجة الي قولنا: (او تخيير) ، والا فلا بد من الاتيان بها، لانها حكم شرعي.
 وعبر السبكي " الكبير " عن هذا القيد بقوله: (علي جهة الانشاء) ، ليتخلص / من وقوع " او " في التعريف، لانها لاحد الشيءين، وذلك مناف للبيان.
 لكن " او " هنا انما هي للتقسيم، فلا ترديد فيها، بل يترجح التعيين لافادته تنوع الحكم، وسلامته من ابهام لفظ " الانشاء " لان له معاني لا يدري ما المراد منها؟
 واعترض: شرط الحد وجوده في كل فرد من [المحدود] ، ولا يوجد في التقسيم، لانه وضع لمعرفة الكليات بواسطة الجزيءات، وسمي استقراء، والتحديد وضع بالعكس، وسمي برهانا، وليسا بابا واحدا ,
 رد: الترديد في اقسام المحدود لا في الحد، فلا يضر.
 واورد: خطابه قديم، وحكمه حادث، لوصفه به.
 رد: لا يلزم من يقول: يتكلم اذا شاء، ثم الحادث [التعلق] ،
 
 والحكم متعلق بفعل العبد لا صفته، كالقول بمعدوم، والفعل يعرف الحكم، كالعالم للصانع، ولهذا سمي عالما. قاله ابن مفلح وغيره.
 قوله: {وقال الرازي: او [الوضع] } .
 لما لم يكن الحد جامعا لخروج ما خرج بخطاب الوضع، نحو: كون الشء دليلا علي شء، كزوال الشمس علي وجوب الصلاة، او سببا: كالزنا لوجوب الحد، او شرطا: كالوضوء لصحة الصلاة، او مانعا: كالنجاسة لافساد الصلاة، او البيع لكونه صحيحا او فاسدا ونحوه، زيد: (او الوضع) ؛ لكونه حكما شرعيا لانه لا يعلم الا بوضع الشرع، فكان الشارع انشاه، وعلي هذا لا يستقيم تعريف الحكم حتي يزاد فيه: (او الوضع) ، واليه اشار ابن الحاجب بقوله: (فزيد " او الوضع " فاستقام) .
 فراي الفخر الرازي ادخاله في خطاب التكليف لان معني كون الشء شرطا: حرمة المشروط بدون شرط، نقله ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع " عنه.
 
 قال الكوراني: (احكام الوضع راجعة الي التكليف، فالتكليفي قسمان: صريح، وضمني، فاحكام الوضع من قبيل الضمني، اذ معني سببية الدلوك: وجوب / الصلاة عند الدلوك) انتهي.
 ولذلك قيل: (هو داخل تحت الاقتضاء والتخيير، فلا معني لكون الدلوك سببا، الا وجوب الصلاة، ولا لكون الطهارة شرطا، الا اباحة الاقدام عند وجودها، ولا [لصحة] البيع، الا اباحة الانتفاع، ونحو ذلك.
 فهو داخل بالاستلزام، باعتبار المعني المقصود منه، لا انه منهما حقيقة وليس تحت هذا الاختلاف كبير فاءدة.
 وعلي كل حال، خطاب الوضع يتعلق بفعل المكلف، وفعل غير المكلف، ولهذا تجب الزكاة في مال الصغير والمجنون، ولا يكون الا اخبارا، وخطاب التكليف لا يتعلق الا بفعل المكلفين، ولا يكون الا انشاء) .
 {وقال الامدي: خطابه بفاءدة شرعية تختص به، اي: لا [تفهم] الا منه} .
 لانه انشاء لا خارج له يفهم منه، ليخرج مثل: {غلبت الروم} [الروم: ] ، لجواز فهمه من خارج، قاله ابن حمدان، وهو دور وتعريف بالاخفي.
 
 قال العضد: (قال الامدي: " الحكم: خطاب الشارع بفاءدة شرعية "، فخرج خطابه بغيرها، كالاخبار بالمحسوسات والمعقولات.
 قال في " المنتهي ": (ان فسر اي: الفاءدة الشرعية بمتعلق الحكم فدور، وان سلم فلا دليل عليه اي: في اللفظ والا ورد علي [طرده] الاخبار بما لا يحصي من المغيبات، فزيد: " تختص به "، اي: لا تحصل الا بالاطلاع عليه، ولا دور، لان حصول الشء غير تصوره، وهذا حكم انشاءي، اذ ليس له خارجي) .
 واعلم ان له ان يفسرها بتحصيل ما حصولها بالشرع دون ما هو حاصل، ورد الشرع به ام لا، لكنه يعلم بالشرع، وحينءذ يكون كما قال) انتهي. { [وقيل] } : الحكم {تعلق الخطاب بالافعال} .
 قال بعض الاصحاب: يلزمه: انه عدمي، لان التعلق امر عدمي.
 قوله: {والخطاب: قول يفهم منه من سمعه شيءا مفيدا} مطلقا.
 
 فالقول؛ احترز به عن الاشارات والحركات المفهمة.
 وخرج بقيد (الفهم) : من لا يفهم كالصغير والمجنون، اذ لا يتوجه اليه خطاب.
 وقوله: (من سمعه) ، ليعم المواجهة بالخطاب وغيره، وليخرج الناءم والمغمي عليه ونحوهما. / وخرج بقوله: (مفيدا) : المهمل.
 وقوله: (مطلقا) ، ليعم حالة قصد افهام السامع وعدمها.
 {وقيل} : لابد { [من] قصد افهامه} ، فحيث لم يقصد افهامه لا يسمي خطابا. {زاد بعضهم: من متهيء للفهم} .
 قال الكوراني: (الخطاب: توجيه الكلام نحو الغير للافهام، او للغير المتهء للفهم، عبارتان) .
 قوله: {ويخرج [علي ذلك] : هل يسمي الكلام في الازل خطابا؟} .
 
 قال ابن مفلح في " اصوله " لما حكي الخلاف المتقدم : (يخرج علي ذلك: هل يسمي الكلام في الازل خطابا؟
 ولقاءل ان يقول: انما يصح هذا علي قدر الكلام الذي هو القول) انتهي.
 قلت: وهذا الذي قاله يتوجه.
 فالذي ذهب اليه { [الاشعري] ، والقشيري} : انه {يسمي} في الازل طابا.
 {و} الذي ذهب اليه القاضي ابو بكر {الباقلاني، والامدي} : انه {لا} يسمي خطابا، لعدم المخاطب حينءذ، بخلاف تسميته في الازل امرا ونهيا ونحوهما، لان مثله يقوم بذات المتكلم بدون من يتعلق به، كما يقال في الوصي: امر في وصيته ونهي، ولا يقال: خاطب.
 وهذا جار علي راي الاشعرية في الكلام علي ما ياتي تحريره.
 وعلي هذا التعليل ينبغي التعبير بالكلام لا بالخطاب.
 
 قال البرماوي: (وذهب عبد الله بن سعيد والقلانسي من اصحابنا الي انه لا يسمي في الازل امرا ولا نهيا ولا خبرا حتي يوجد المامور والمنهي والمخبر) انتهي.
 قال الكوراني في اصل المسالة : (اختلف في ان الكلام في الازل، اي: المعني القديم القاءم بذاته، هل يسمي خطابا ام لا؟ وهذا بحث لفظي، اذ هو مبني علي تفسير الخطاب، فمن فسر الخطاب بتوجيه الكلام نحو الغير للافهام، يسميه خطابا، ومن فسره بالكلام الموجه نحو المتهيء للافهام فلا، لان حاصل المعني الاول: انه الذي شانه ان يفهم في الجملة، وحاصل الثاني: انه الذي افهم بالفعل، اذ اسم الفاعل حقيقة في الحال، [فيلزم] ان يكون في الازل مفهما بالفعل، وهي محال) انتهي.
 قوله: {وعند المعتزلة: الحكم [الشرعي] : صفة للفعل المحكوم بانه حلال او حرام او واجب} .
 وهو الوجوب والحرمة والحل، الذي هو موجب الايجاب والتحريم والاحلال ومقتضاه. /
 
 فالحكم صفة ثابتة للفعل، والشرع كشفه ، كما يقولون في الحكم العقلي: ان العقل كشفه، فعرف ما هو حسن في نفسه وقبيح في نفسه.
 {وقال الشيخ [تقي الدين] : (الحكم الشرعي يتناول الخطاب وصفة الفعل. قال: وهو قول السلف [والجمهور] فيتناول [وصفه] المحكوم عليه، وهو الفعل، و [يتناول] العبد، والاعيان التي امر بتعظيمها او اهانتها} .
 فوصف الاعيان بانها رجس، وان كان فيها وصف قبح قبل التحريم، فالذي اتصف به بالتحريم لم يكن ثابتا قبل ذلك) انتهي. والله اعلم.
 {و} قال ابن حمدان {في " المقنع ": ( [و] استصحاب براءة الذمة [حكم شرعي بلا خطاب] ، و [كذا] العرف والعادة) } انتهي.
 قلت: بل هو حكم شرعي ماخوذ من خطاب الشرع، اذ لولا خطاب الشرع ما عرفنا ذلك، ولا اهتدينا اليه، ولا حكمنا به.
 قوله: {ثم الخطاب ... الي اخره} .
 
 هذا تقسيم للحكم، وكونهم جعلوا مورد القسمة الخطاب لانه معناه، وقد تقدم في اول الحكم الشرعي تحرير ذلك.
 اذا علم ذلك؛ فتقرير ذلك: ان خطاب الشرع اما ان يرد باقتضاء الفعل، او باقتضاء الترك، او بالتخيير بين الفعل والترك.
 فان ورد باقتضاء الفعل فهو اما مع الجزم، او لا، فان كان اقتضاءه الفعل مع الجزم، وهو القطع المقتضي للوعيد علي الترك، فهو الايجاب، نحو: {واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة} [البقرة: ، والمزمل: ] .
 وان لم يكن اقتضاء الفعل مع الجزم فهو الندب، نحو {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] ، {فان ءانستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} الي قوله {فاشهدوا عليهم} [النساء: ] ، فالاشهاد عليهم مندوب، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "
  استاكوا
 ".
 
 وان وجد الخطاب باقتضاء الترك، فهو اما مع الجزم المقتضي للوعيد علي الفعل، فهو التحريم، نحو: {لا تاكلوا الربا} [ال عمران: ] ، {ولا تقربوا الزني} [الاسراء: ] ، او لا مع الجزم فهو الكراهة، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبك بين اصابعه فانه في / صلاة " رواه الترمذي، وابن
 
 ماجه، وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يمسك ذكره وهو يبول ".
 وان ورد الخطاب بالتخيير فهو الاباحة، كقوله 
 صلي الله عليه وسلم  حين سءل عن الوضوء من لحوم الغنم: " ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا ".
 
 فاءدة: ادلة الاحكام لا تتقيد استفادتها من صريح الامر والنهي، بل تكون بنص، او اجماع، او قياس.
 والنص اما ان يكون امرا، او نهيا، او اذنا، او خبرا بمعناها، او اخبارا بالحكم، نحو: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] ، {وان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] " ا ن الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم "، {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ] ، او بذكر خاصة لاحدهما، كوعيد علي فعل شء او تركه، او وعد علي فعل شء او تركه، ونحو ذلك.
 قوله: {والا فوضعي} .
 يعني: اذا لم يرد الخطاب مثل هذه الصيغ المتقدمة في الاحكام الخمسة، يكون وضعيا، اي: من خطاب الوضع الاتي احكامه، لا من خطاب التكليف، كالصحة، والفساد، ونصب الشء سببا، او مانعا، او شرطا، وكون الفعل اداء او قضاء، ورخصة او عزيمة، وهو واضح.
 فاءدة: قد يجتمع خطاب الشرع وخطاب الوضع في شء واحد: كالزنا فانه حرام وسبب للحد، وقد ينفرد خطاب الوضع: كاوقات
 
 الصلوات، وطلوع الهلال، سبب وجوب الصلاة، ووجوب صوم رمضان وصلاة العيد والنسك، والحيض مانع من الصلاة والصوم ونحوهما، والبلوغ شرط لوجوبهما، وحولان الحول شرط لوجوب الزكاة، وقد ينفرد خطاب التكليف كصلاة الظهر مثلا.
 قال القرافي في " الفروق ": (وهو كاداء الواجبات واجتناب المحرمات، وان كان صاحب الشرع جعلها سببا لبراءة الذمة وترتيب الثواب ودرء العقاب) .
 وقال في " شرح التنقيح ": (لا يتصور انفراد خطاب التكليف عن خطاب الوضع، اذ لا تكليف الا له سبب او شرط او مانع) .
 قال الطوفي في " شرحه ": (وهو اشبه بالصواب) .
 وهو كما قال.
 قوله: {فاءدة: المشكوك، [قيل] : ليس بحكم ... . . الي اخره} . لما ذكر ابن عقيل تفصيل الخطاب واقسامه زاد علي ذلك فقال: (المشكوك، قيل: ليس بحكم، وهو الصحيح، والشاك لا مذهب له؛
 
 وقيل: حكم، كما قال ابو حنيفة واحمد في رواية في الحمار.
 {والوقف} قيل: {مذهب} ، وهو اصح؛ لانه يفتي به ويدعو اليه.
 قلت: وهذا المعمول به عند العلماء.
 {وقيل : لا) } .
 
  
  قوله: { [فصل] }
 </span>
 {الواجب ... الي اخر) } .
 لما انتهي الكلام في تعريف الحكم وتقسيمه الي خمسة، اخذنا نبين تعريف كل واحد منها، وما يتعلق به من المساءل والاحكام.
 
 ونشير قبل ذلك الي حدودها المستفادة من طريق تقسيمها؛ فنقول: الفعل الواجب: ما اقتضي الشرع فعله اقتضاء جازما.
 والمندوب: ما اقتضي فعله اقتضاء غير جازم.
 والحرام: ما اقتضي الشرع تركه اقتضاء جازما.
 والمكروه: ما اقتضي تركه اقتضاء غير جازم.
 والمباح: ما اقتضي الشرع التخيير فيه.
 وهذه الاشياء هي محال الاحكام ومتعلقاتها، واما الاحكام نفسها فهي: الايجاب، والتحريم، والندب، والكراهة، والاباحة، وقد تقدمت الاشارة الي ذلك.
 قال القاضي عضد الدين: (الوجوب في الاصطلاح: خطاب بطلب فعل ... . الي اخره، والواجب: هو الفعل المتعلق للوجوب، فهو فعل يتعلق به خطاب بطلب) .
 اذا علم ذلك؛ فلهم في حد الواجب حدود كثيرة، قل ان تسلم من خدش، اقتصرنا علي اولاها فيما ظهر لنا، فنذكر غيره اولا تكميلا للفاءدة، ثم نذكر ذلك.
 
 احدها: ان الواجب {ما يعاقب تاركه} .
 ورد ذلك: بجواز العفو.
 وجه الرد: هو ان قولهم: الواجب ما يعاقب تاركه، يقتضي [ان] كل واجب فان تاركه يعاقب، وليس الامر كذلك؛ لجواز ان يعفو الله تعالي عنه، او او يسقط العقاب بتوبة او استغفار او دعاء داع، وبالجملة فترك الواجب وفعل المحظور سبب للعقاب، غير ان الحكم يجوز تخلفه عن سببه لمانع، او انتفاء شرط، او معارض مقاوم، او راجح، واذا جاز العفو عن ترك الواجب، اقتضي الحد المذكور ان لا يكون هذا الواجب المتروك واجبا، لان تاركه لم يعاقب، فانتقض الحد.
 مثاله: لو ترك الصلاة المكتوبة، ثم تخلف العقاب عنه لسبب، لزم بمقتضي الحد ان لا تكون المكتوبة واجبة، وهو باطل، وهذا النقض من حيث العكس، وهو قولنا: كل ما لم يعاقب علي تركه فليس بواجب، فيبطل بما ذكرنا.
 
 ويرد عليه من حيث الطرد ضرب ابن عشر علي ترك الصلاة، [اذ] الصلاة فعل عوقب تاركه، وليس بواجب عليه علي المذهب، وكذلك كل ما ادب الصغير علي تركه هو معاقب عليه، وليس بواجب عليه.
 { [الثاني] } : ان الواجب {ما توعد علي تركه بالعقاب} .
 وهو اعم من الذي قبله، لان كل معاقب علي تركه متوعد عليه، وليس كل متوعد عليه بالعقاب معاقبا [عليه] لجواز العفو بعد الوعيد.
 ونقض عكسه: بصدق ايعاد الله تعالي.
 ومعناه: ان الوعيد من الله تعالي يستلزم العقاب، لان الوعيد خبر، وخبر الله تعالي صادق لابد من وقوع مخبره، واذا لزم وقوع مقتضي الوعيد صار هذا التعريف كالذي قبله.
 
 لكن ليس هذا واردا علي اصل اهل السنة، لانهم يقولون: يجوز العفو عن اهل الكباءر من هذه الامة وان لم يتب منها لوجهين:
 احدهما: لجواز ايقاع الوعيد بالمشيءة، مثل ان يقول: صل فان تركت الصلاة عاقبتك ان شءت، فاذا تركها بقي في مشيءة الله، ان شاء عاقبه بمقتضي الوعيد، وان شاء عفي عنه بمقتضي الرحمة والجود والكرم، دل علي ذلك الكتاب، والسنة، واذا جاز ايقاع الوعيد بالمشيءة، لم يلزم من صدق الايعاد وقوع مقتضاه من العقاب.
 الثاني: ان اخلاف الوعيد من الكرم شاهدا، اي: فيما يشاهد من احوال العقلاء، فلا يقبح غاءبا، اي: في حق الله تعالي، لانه غاءب عن الابصار، وان كان شاهدا لخلقه.
 اما ان اخلاف الوعيد من الكرم في الشاهد فلاجماع العقلاء علي حسن العفو، وبالجملة، فترك الوعيد الي العفو حسن مجمع عليه في عرف الناس.
 
 ورايت كثيرا من الشافعية كالغزالي وغيره يقولون: خلف الوعيد من الله تعالي محال، وعند المعتزلة: ان العفو عن فاعل الكبيرة ما لم يتب محال، وانه مخلد في النار.
 { [الثالث] } من الحدود: {ما يذم تاركه شرعا} ، قاله ابن الباقلاني، وبعض اصحابنا، وغيرهم، {وزاد [ابن] الباقلاني: (بوجه ما) ، ليدخل الموسع وفرض الكفاية.
 
 ونقض [طرده] } بالناءم، والناسي، والمسافر، فانه يذم بتقدير ترك الجميع.
 قال القاضي عضد الدين: (المراد بالذم شرعا: نص الشارع به او بدليله، وذلك انه لا وجوب الا بالشرع.
 وقال: (بوجه ما) ، ليدخل من الواجبات ما لا يذم تاركه كيفما تركه، بل يذم تاركه بوجه دون وجه، وهو الموسع، فانه يذم تاركه اذا تركه في جميع وقته، ولو تركه في بعض وفعله في بعض لم يذم، وكذا فرض الكفاية، فانه يذم تاركه اذا لم يقم به غيره في ظنه.
 وبهذا القيد حافظ علي عكسه، فلم يخرج عن الحد ما هو من المحدود، اعني: الموسع والكفاية، لكنه اخل بطرده، فدخل فيه ما ليس من المحدود، وهو صلاة الناءم والناسي وصوم المسافر، فانه يذم تاركه بتقدير انتفاء العذر.
 فان قال: لا نسلم ان هذه غير واجبة، وسقط الوجوب فيها بالعذر.
 قلنا: وكذلك في الكفاية، [يقال] : يذم بتركه شرعا، اي: يجب الذم، لكنه يسقط وجوب الذم بفعل البعض الاخر، واذا اعتددت بالوجوب الساقط في الفعل، فلم تعتد بالوجوب الساقط في الذم، فلا يكون الي قوله: (بوجه ما) ، حاجة، وكذلك الموسع) انتهي.
 
 {الرابع} من الحدود {ما يخاف العقاب بتركه} .
 وهو مردود بما يشك في وجوبه ولا يكون واجبا في نفسه، فانه يخاف العقاب علي تركه، فيبطل تركه.
 {الخامس} :  وهو الذي قلنا: انه اولي الحدود { [ما ذم شرعا تاركه] قصدا مطلقا} ، وهو [للبيضاوي] ، ونقله في " المحصول " عن الباقلاني، وقال في " المنتخب ": (انه الصحيح من الرسوم، لكن فيه نقص تعبير، وتبعه الطوفي في " مختصره " {ولم يقل: قصدا} .
 قال ابن مفلح في " اصوله " بعد حد ابن الباقلاني : (فلو قيل: ما ذم تاركه شرعا قصدا مطلقا، صح) .
 فقولنا: (ما ذم) ، هو خير من قولنا: (ما يعاقب تاركه) ، لجواز العفو،
 
 ومن قولنا: (ما يتوعد بالعقاب علي تركه) ، لما فيه كما تقدم، ومن قولنا: (ما يخاف العقاب علي تركه) ، لاجل المشكوك في وجوبه كما تقدم.
 واحترزنا به عن المندوب والمكروه والمباح، لانه لا ذم فيها.
 والمراد بذم تاركه: ان يرد في كلام الله تعالي، [او سنة] رسوله، او اجماع الامة، ما يدل علي الذم.
 وقوله: (شرعا) ، لان الذم لا يثبت الا بالشرع، خلاف ما قالته المعتزلة.
 وقوله: (تاركه) ، احترز به عن الحرام، فانه يذم شرعا فاعله.
 وقوله " (قصدا) ، فيه تقريران موقوفان علي مقدمة، [وهي] : ان هذا التعريف انما هو بالحيثية، اي : الذي بحيث لو ترك لذم تاركه، اذ لو لم يكن بالحيثية، لاقتضي ان كل واجب لابد من حصول الذم علي
 
 تركه وهو باطل.
 اذا علم ذلك؛ فاحد التقريرين: انه انما اتي بالقصد لانه شرط لصحة هذه الحيثية، اذ التارك لا علي سبيل القصد لا يذم.
 الثاني: انه احترز به عما اذا مضي من الوقت قدر فعل الصلاة ثم تركها بنوم او نسيان، وقد تمكن، ومع ذلك لم يذم شرعا تاركها لانه ما تركها قصدا، فاتي بهذا القيد لادخال هذا الواجب في الحد، ويصير به جامعا.
 ولم يذكر في " المحصول "، و " المنتخب "، و " التحصيل "، و " الحاصل "، والطوفي، هذا القيد.
 وقوله: مطلقا، فيه تقريران ايضا موقوفان علي مقدمة، وهي: ان الايجاب باعتبار الفاعل قد يكون علي الكفاية، وعلي العين.
 وباعتبار المفعول قد يكون مخيرا، كخصال الكفارة، وقد يكون [محتما: كالصلاة.
 وباعتبار الوقت المفعول فيه قد يكون موسعا: كالصلاة، وقد يكون] مضيقا: كالصوم.
 
 فاذا ترك الصلاة في اول وقتها صدق انه ترك واجبا، اذ الصلاة تجب باول الوقت، ومع ذلك لا يذم عليها اذا اتي بها في اثناء الوقت، ويذم اذا اخرجها عن جميعه.
 واذا ترك [احدي] خصال الكفارة، [فقد] ترك ما يصدق عليه [انه واجب، مع] انه لا ذم فيه اذا اتي بغيره.
 واذا ترك صلاة جنازة فقد ترك ما صدق عليه انه واجب عليه ولا يذم عليه اذا فعله غيره.
 اذا علم ذلك؛ فاحد التقريرين: ان قوله: (مطلقا) ، عاءد الي الذم، وذلك لانه قد تلخص ان الذم علي الواجب الموسع والمخير وعلي الكفاية من وجه دون وجه، والذم علي الواجب المضيق والمحتم والواجب علي العين من كل وجه، فلذلك قال: (مطلقا) ، ليشمل ذلك كله بشرط، ولو لم يذكر ذلك لورد عليه من ترك شيءا من ذلك.
 والتقرير الثاني: ان (مطلقا) عاءد الي الترك، والتقدير: تركا مطلقا، ليدخل المخير والموسع وفرض الكفاية، فانه اذا ترك فرض الكفاية لا ياثم، وان صدق انه ترك واجبا، وكذلك الاتي به ات بالواجب، مع انه لو تركه لم ياثم، وانما ياثم اذا حصل الترك المطلق منه ومن غيره، وهكذا في الواجب المخير والموسع، ودخل فيه ايضا الواجب المحتم والمضيق وفرض العين، لان كل ما ذم الشخص عليه اذا تركه وحده، ذم عليه ايضا اذا تركه هو وغيره.
 
 فلما كان هذا الحد اجمع وامنع من غيره كما تري قلنا: هو اولي من غيره.
 { [السادس: لابن عقيل] } ، فانه حده بانه: {الزام الشرع} ، وقال: (الثواب والعقاب احكامه ومتعلقاته، فحده به ياباه المحققون) ، وهو حسن.
 قوله: { [فاءدة: من الواجب] ما لا يثاب علي فعله، كنفقة واجبة، ورد وديعة وغصب [وعارية ودين] اذا فعله مع غفلة، ومن المحرم ما لا يثاب علي تركه: [كمحرم يخرج من عهدته بمجرد الترك] ، قاله القرافي، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل، [وهو من كلام اصحابنا] } .
 
 قال ابن مفلح في " فروعه "، في باب الوضوء: (قال القاضي في الخلاف: ما كان طاعة لله فعبادة، قيل له: فقضاء الدين ورد الوديعة عبادة؟ فقال: كذا نقول، قيل له: العبادة ما كان من شرطه النية؟ فقال: اذا لم يجز ان يقال في الطاعة لله والمامور [به] هو الذي من شرطه النية، كذا لا يجوز في العبادة.
 وكذا قال غيره، يعني من الاصحاب) انتهي كلامه في الفروع.
 ورد الطوفي في " شرحه " ما قاله القرافي وقال: (التحقيق ان يقال: الواجب هو المامور به جزما، [وشرط] ترتيب الثواب [عليه] نية التقرب بفعله، والحرام المنهي جزما، وشرط ترتيب الثواب علي تركه نية التقرب، فترتيب الثواب وعدمه في فعل الواجب وترك المحرم وعدمهما راجع الي وجود شرط الثواب وعدمه وهو النية، لا الي انقسام الواجب والحرام في نفسهما) انتهي.
 وقال ابن قاضي الجبل: (الشريعة مامور، ومنهي، ومباح، فالمنهي والمباح لا يفتقران الي نية، لخروجه من العهدة بمجرد الترك وان لم يشعر، لكن يحصل له ثواب بقصد القربة بتركه، ولا عهدة في مباح فلا يفتقر الي نية.
 
 [ودفع الديون، ورد الغصوب، ونفقات الزوجات والاقارب، ورد الوداءع، ونحوه، وجود الفعل فيه كاف في تحصيل المصلحة، فاذا وقع بغير نية لا يقال له: اعد الدفع، لحصول المصلحة بما وقع.
  قال : ومن ذلك: النية، فانها مامور بها، ومقصودها التمييز، وهو حاصل لذاتها، لا يفتقر الي نية] اخري تصيرها متميزة، لاستحالة وقوعها غير متميزة، ولم تفتقر الي النية.
 ومن ذلك: النظر الاول واجب، مع انه لا يمكن ايقاعه طاعة مع ان فاعله لا يعرف وجوبه عليه الا بعد اتيانه به، والعبادة المحضة مقصودها تعظيم الله تعالي، وذلك انما يكون مع القصد، فلا جرم لم تحصل مصالحها بغير نية. ثم قال بعد ذلك : تنبيه: التصرفات ثلاثة اقسام:
 منها: ما لا يمكن الا ان يقصد به التقرب الي الله تعالي، كالعبادة المحضة.
 ومنها: ما لا يمكن التقرب به الي الله تعالي، وهو النظر الاول المفضي الي اثبات العلم بالصانع.
 ومنها: ما يمكن التقرب به، كرد الوديعة ونحوها، وكذا المباحات، كقول معاذ: " احتسب نومتي كما احتسب قومتي ") انتهي.
 
 وهو كلام حسن.
 وقال ابن مفلح في " فروعه ": (قيل لابي البقاء: الاسلام والنية عبادتان ولا تفتقران الي نية؟ فقال: الاسلام ليس بعبادة لصدوره من الكافر وليس من اهلها، سلمنا، لكن للضرورة لانه لا يصدر الا من كافر، واما النية فلقطع التسلسل) انتهي.
 قلت: يحتمل ان يقال في اسلام الكافر: انه عبادة قطعا، لانه بقصده الاسلام قبل التلفظ به قد بقي كالمسلم، فما حصل الاسلام الا وهو في حكم المسلم، ولهذا والله اعلم لو عزم الكافر علي الاسلام وصمم علي التلفظ بالشهادتين فمنع من ذلك [قدر] انه مسلم من اهل الجنة، وكذلك  مثلا لو كان قد اعتقل لسانه عند الموت ونحوه، وهذا واضح فيما يظهر.
 
  قوله: { [فصل] }
 {الواجب لغة: الساقط والثابت] } .
 قال الجوهري: (وجب الشء: لزم، يجب وجوبا واوجبه الله تعالي، واستوجبه اي: استحقه. والوجبة: السقطة مع الهدة.
 ووجب الميت: اذا سقط ومات) .
 وقال في " القاموس ": (وجب يجب وجبة: سقط، والشمس وجبا ووجوبا: غابت، والوجبة: السقطة مع الهدة، او صوت الساقط، والاكلة في اليوم والليلة، او اكلة في اليوم الي مثلها من الغد) .
 وقال في " المصباح ": (وجب البيع والحق يجب وجوبا [وجبة] : لزم وثبت، ووجبت الشمس وجوبا: غربت، ووجب الحاءط ونحوه: سقط، ووجب القلب وجبا ووجيبا: رجف، واستوجبه: استحقه، [واوجب البيع بالالف يوجب] ، واوجبت السرقة القطع) انتهي.
 
 وقال الطوفي في " شرحه ": (التحقيق في الوجوب لغة: انه بمعني الثبوت والاستقرار، والي هذا المعني ترجع فروع مادته، فمعني: الشمس وجبت: ثبت غروبها واستقر.
 ووجب الميت: ثبت موته واستقر.
 وقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} [الحج: ] ، اي: ثبتت [واستقرت] في الارض.
 ووجب المهر [والدين] : ثبت في محله واستقر، الي غير ذلك) انتهي.
 ومثال الثبوت: (اسالك موجبات رحمتك) .
 
 وتقدم الخلاف في حده شرعا.
 وقوله: {والفرض لغة: التقدير والتاثير، قال ابن عقيل: [والانزال] والاباحة} .
 فمثال التقدير: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] ، اي قدرتم، ومنه: {لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا} [النساء: ] ، اي: معلوما، ومنه: {سورة انزلناها وفرضناها} [النور: ] ، اي: اوجبنا العمل بها، ومنه قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران} [القصص: ] ، اي: اوجب عليك العمل به، فهما في الايتين بمعني التقدير علي قول بعض المفسرين.
 
 ومثال التاثير: فرضة القوس والجبل.
 قال الجوهري: (الفرض: الحز في الشء، وفرض القوس: الحز الذي يقع فيه الوتر، والفراءض: السهام المفروضة، والتفريض: التحزيز) .
 وقال في " القاموس ": (الفرض: التوقيت، ومنه: {فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] ، و [الحز] في الشء كالتفريض، ومن القوس موقع الوتر) انتهي.
 وقال في " المصباح ": (فرضة القوس: موضع حزها للوتر، والفرضة [في الحاءط] ونحوه كالفرجة، وفرضة النهر: الثلمة التي ينحدر منها الماء، وتصعد منها السفن، وفرضت الخشبة فرضا من باب ضرب : حززتها، وفرض القاضي النفقة فرضا اي: قدرها وحكم بها، والفريضة: فعيلة بمعني مفعولة، والجمع: فراءض، قيل اشتقاقها من الفرض هو التقدير؛ لان الفراءض مقدرات، وقيل: من فرض القوس، وفرض الله تعالي الاحكام) انتهي.
 
 ومثال الانزال علي قول ابن عقيل وغيره : {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} [القصص: ] ، اي: انزل عليك القران، وهو قول اكثر المفسرين، قاله البغوي.
 ومثال الاباحة علي قوله : {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} [الاحزاب: ] ، اي: فيما اباح الله له.
 وقال ابن قاضي الجبل وغيره " (وهو بمعني الاحلال، اي: فيما احل الله له) ، وقطع به البغوي في " تفسيره ".
 قلت: والاحلال ياتي بمعني الاباحة علي ما ياتي.
 
 وقال ابن الهاءم في " شرح منظومته ": (اصل الفرض في اللغة: القطع والحز، ومنه فرض القوس بفتح الفاء وفرضتها بضمها للحز الذي يقع فيه الوتر، وفرضة النهر: ثلمته التي منها يستقي، ويجء لمعان اخر: التقدير: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] ، وفرض الحاكم النفقة، والانزال: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} [القصص: ] ، والبيان: {سورة انزلناها وفرضناها} [النور: ] بالتخفيف ، والايجاب والالزام: {فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] ، اي: اوجب علي نفسه فيهن الاحرام، والعطية الموسومة: فرضت له وافترضت، اي: اعطيته، وفرضت له في الديوان، قاله في " الصحاح ".
 فيجوز ان تكون الفريضة حقيقة في المعاني الستة، او في القدر المشترك بينها وهو التقدير، فيكون مقولا بالاشتراك اللفظي، او بالتواطء، ويجوز ان يكون حقيقة في القطع مجازا في غيره، لتصريح كثير من اهل اللغة باصله) انتهي.
 وهو كلام جامع.
 ولما قال ابن عقيل: انه ياتي بمعني الانزال والاباحة، {قال هو
 
 وغيره: (الواجب اكد} لاختصاصه وتاثيره ايضا) انتهي.
 
 وذلك والله اعلم ان الفرض لما اتي عنده بمنزلة الانزال والاباحة انحط عن درجة والواجب، فكان الواجب اكد لانه الثابت اللازم، ولم تات له هذه المعاني.
 قوله: {الموفق، [وابن حمدان وغيرهما] : [الفرض اكد] } .
 قلت: وهذا الصحيح، ولذلك لنا ولغيرنا خلاف شرعا، في ان الفرض ما ثبت بالكتاب، والواجب ما ثبت بالسنة، او الفرض ما ثبت بمقطوع به، والواجب ما ثبت بمظنون، ولم يقل احد بالعكس، بل قالت الحنفية وغيرها: ان الفرض اخص من الواجب، فدل ذلك علي ان الفرض اكد في الجملة.
 وانما قالوا ذلك في الشرع تبعا للغة، لان تعليلهم في تاكيد الفرض شرعا لاجل اللغة.
 قوله: {وهما مترادفان شرعا} .
 الفرض والواجب لفظان مترادفان، اي: متحدان مفهوما، اذ الاتحاد  مفهوما هو معني الترادف، لا المتحدان ذاتا كالانسان والناطق فانهما
 
 متحدان ذاتا، فبينهما عموم وخصوص مطلق، فكل متحدين مفهوما متحدان ذاتا ولا عكس لغويا.
 اذا علم ذلك؛ فالصحيح عند اصحابنا، والشافعية، والاكثر: انهما مترادفان، لقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] ، اي: اوجبه، والاصل تناوله حقيقة وعدم غيره، نفيا للمجاز والاشتراك.
 في " الصحيحين " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يقول الله تعالي: ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ".
 
 واطلاق الامة الفرض علي الواجب، وايضا دخولهما تحت الحد لان كلا منهما يذم تاركه، ولان التزايد لا يتحقق في الواجب، لان الاستدعاء لا يقبل التزايد كجاءز، ولازم، وصادق، وكاذب، فلا يقال: اصدق، واكذب، واعلم، لانه انتظمه حد واحد وهو حقيقة واحدة.
 فان قيل: اشتقاق الفرض من التقدير، والوجوب من السقوط، فاقتضي تاكيد الفرض شرعا ليوافق مقتضاه لغة.
 قيل: ان روعي هذا ترجح الوجوب، اذ السقوط اكد من التقدير، لكن نمنع ان تفاوت الطريق لغة يوجب التاكيد شرعا.
 { [وعن احمد] : الفرض اكد، [و] [اختارها من اصحابنا] ابن شاقلا، والحلواني، [وحكاه ابن عقيل عن اصحابنا، وهو
 
 مذهب الحنفية [و [ابن] الباقلاني.
 وللقاضي [من اصحابنا] : القولان} .
 قال اصحاب هذا القول: الوجوب لغة: السقوط، والفرض: التاثير، والتاثير اخص من السقوط كما تقدم، فوجب اختصاصه
 
  لقوته حكما كما اختص لغة، حملا للمسميات الشرعية علي مقتضياتها اللغوية، اذا الاصل عدم التغيير.
 قالوا: ولان ما دليله قطعي يناسبه الفرض، لان التقدير قد علم ان الشارع قدره فيناسبه، والمظنون يناسبه الوجوب لانه السقوط فكانه ساقط علينا، ولم نعلم ان الله تعالي قدره علينا ام لا؟
 والجواب: ان الفرض المقدر اعم ان يكون علما، والواجب الساقط اعم منهما، فلم تظهر مناسبته.
 بل قال بعض الشافعية: (لو عكسوا الاصطلاح لكان اولي، لان الوجوب لا يحتمل غيره بخلاف الفرض) ، ويوافقه كلام ابن عقيل المتقدم.
 قال الامدي ومن تبعه: (والمسالة لفظية) ، وهو ظاهر كلامه في " الروضة "، واخذ معناه الطوفي فقال: (النزاع لفظي، اذ لا نزاع في
 
 انقسام الواجب الي ظني وقطعي، فليسموا هم القطعي ما شاءوا، اذ لا حجر في الاصطلاح بعد فهم المعني) .
 قوله: { [فعلي الثاني] } اختلفوا.
 اي: علي القول بان الفرض اكد.
 فروي عن احمد وهو قول الحنفية: ان {الفرض ما ثبت بدليل قطعي} ، والواجب ما ثبت بدليل ظني.
 والانقسام الي مقطوع ومظنون لا يقبل خلافا، ولهذا قال الموفق في " الروضة ": (لا خلاف فيه) .
 ومثلت الحنفية المقطوع: كالصلوات الخمس، وصوم رمضان، والمظنون: كالوتر، وزكاة الفطر.
 {وقيل} الفرض: {ما لا يسقط في عمد ولا سهو} كاركان الصلاة،
 
 والحج، والواجب: ما يسقط بالسهو: كواجبات الصلاة، وواجبات الحج تجبر بدم.
 واما قول اصحاب الشافعي في باب الحج: (ان الواجب ما جبر بدم، والركن ما لم يجبر) ، فتفرقه بين الواجب والركن، لا بين الفرض والواجب. قاله البرماوي.
 قلت: فكان عندهم: ان الفرض لا يسمي ركنا ولا عكسه، واما اصحابنا فانهم سموا ما لا يسقط في عمد ولا سهو في الصلاة: ركنا، وما يسقط سهوا واجبا، وفي الحج، ما يجبر بدم: واجبا، والركن: ما لا يصح الحج الا به، وسموا الركن فرضا ايضا.
 { [وعن احمد: الفرض] : ما لزم بالقران} .
 فالواجب ما لزم بالسنة.
 قال الامام احمد في رواية الاثرم:.
 
 (لا اقول فرضا الا ما كان في كتاب الله) .
 وفي رواية الاثرم: قيل له: (هل يقال: بر الوالدين فرض؟) ، فقال: (لا، ولكن اقول واجب ما لم يكن معصية) .
 قلت: ولهذا اختلفت الرواية عنه في المضمضة والاستنشاق، هل يسميان فرضا ام لا؟ علي الروايتين عن الامام احمد، بناء علي تناول القران لها.
 وكذا الروايتان في زكاة الفطر، فقال في رواية
 
 مهنا: " صدقة الفطر واجبة، لان النبي  صلي الله عليه وسلم
   فرضها "، فسوي بينهما، وقال في رواية المروذي: (ابن عمر يقول: " فرض رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  صدقة "، وانا لا اجترء ان اقول: انها فرض، وقيس بن سعد يدفع انها فرض) ، ففي هذه الرواية فرق بينهما.
 
 قوله: { [وعليه ايضا] [ اي: علي القول الثاني ايضا ] [يصح] ان يقال: بعض [الواجب] اكد من بعض، ذكره القاضي، والحلواني، [وغيرهما] } وهو صحيح.
 قال ابن قاضي الجبل: (وهو قول الحنفية) ، وما ثم مانع من ذلك؛ وان فاءدته: يثاب علي احدهما اكثر، وان طريق احدهما مقطوع، والاخر مظنون كما تقدم.
 واما علي الاول: فليس بعضها اكد من بعض، بل سواء، قاله ابن مفلح، وبعض المتكلمين، وابن عقيل ايضا.
 
 قال ابن مفلح: (ولعل ابن عقيل اراد بما قال رادا علي من قال: التفاضل في العقاب والثواب يعطي التفاضل في حقيقة الايجاب، الذي هو الاستدعاء، لانه لو رفع العقاب والثواب راسا، لما ارتفع صحة قوله: " اوجبت "، وصح ان يقوم الاستدعاء بنفسه حقيقة معقولة، وكذا لا يدل التفاضل علي قوة الاستدعاء) .
 وقال ابن عقيل ايضا علي هذا القول وهو القول الاول يصح ان يكون بعضها اكد من بعض، وان فاءدته: انه يثاب علي احدهما اكثر من الاخر، وان طريق احدهما مقطوع به، وطريق الاخر مظنون، كما قلنا علي القول الثاني، وانهما متباينان.
 [قلت: والنفس تميل الي هذا سواء قلنا بالتباين او الترادف ] انه لا يمتنع ان يكون احدهما اكد من الاخر، وانه يثاب عليه اكثر من الاخر.
 قوله: { (فاءدة: صيغة الفرض والوجوب نص في الوجوب} .
 
 هذا الصحيح الذي عليه اكثر العلماء] .
 قال ابن عقيل: (" اوجبت " صريحة في الايجاب، باجماع الناس) .
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": (والاظهر ان الفرض نص، وقولهم: فرض القاضي النفقة، وفرض الصداق، لا يخرج عن معني الوجوب، وان انضم اليه التقدير) انتهي.
 وقال طاءفة من العلماء من اصحابنا وغيرهم منهم: القاضي ابو يعلي: (هي ظاهرة فيه) نقله ابن عقيل.
 وعن البوشنجي انهما كنايتان لا صريحا، نقله البرماوي.
 وقال في " المسودة ": (قال القاضي في " اختلاف الروايتين " في البحث مع الواقفية: " وما قالوه من ان هذه اللفظة ترد مشتركة في الوجوب
 
 والندب وغيره، فهذا لا يمنع من الصيغة كاسماء الحقاءق: كالاسد، والحمار فانهما حقيقتان في البهاءم، ويراد بهما الرجل بقرينة، ومع هذا فلا يمتنع ان يكون اطلاقهما لحقيقة البهيمة.
 ويبطل بقوله: " فرضت "، ويرد والمراد به الوجوب، ويراد المراد به الندب، كقوله: " غسل الجمعة واجب علي كل محتلم "، ومعناه: وجوب اختيار، وكذا " فرضت " يحتمل الوجوب ويحتمل التقدير.
 ويحتمل توكيد الاستحباب، وحسن الاستفهام فتقول : اوجبته الزاما او اختيارا؟
 وذكره ابن عقيل ايضا ، وحمل علي ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم "، كما قال القاضي، وتقول: حقك علي واجب.
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": (وذهب طاءفة من اصحابنا وغيرهم الي انها تحتمل توكيد الاستحباب) انتهي.
 
 {وفي كلام ابي الفرج [المقدسي] وابي الخطاب [في " التمهيد "] الامران ايضا} .
 يعنيان: انهما ياتيان لهذا المعني ولهذا المعني.
 قوله: {واطلاق الوعيد نص فيه} .
 اي: نص في الوجوب، وهذا الصحيح، اختاره القاضي والاكثر فلا يقبل تاويله لانه خاصة الواجب، ولا توجد خاصة الشء بدونه.
 قال الشيخ تقي الدين: (الوعيد نص في الوجوب لا يقبل التاويل، فان خاصة الواجب: " ما توعد بالعقاب علي تركه "، ويمتنع وجود خاصة الشء بدون ثبوته الا في كلام مجاز) .
 وذكر القاضي  ايضا ، وابن عقيل: اطلاقه للوجوب، ويعدل عنه لدليل.
 
 قال في " المسودة ": (اطلاق الوعيد، يقتضي الوجوب لفعل ما توعد عليه، فان عدلنا عنه في موضع فلدليل، وكلام ابن عقيل في " العمدة " يوافق ذلك) ، ورده الشيخ تقي الدين.
 وقال في " المسودة " ايضا : قال القاضي: (الفاظ الوعيد ترد والمراد [بها] الوجوب والندب، قال الله تعالي: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون} [الماعون:   ] ، وذلك مندوب اليه، ومع هذا اطلاقه يقتضي الوجوب) .
 
 قوله: {و {كتب عليكم} [البقرة: ] نص [في الوجوب ايضا ] ، ذكره القاضي} وغيره.
 ماخوذ من: " كتب الشء " اذا حتمه والزم به، وتسمي الصلوات المكتوبات لذلك، ومنه حديث: " خمس صلوات كتبهن الله علي العبد في اليوم والليلة "، وقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] ، {كتب عليكم القتال} [البقرة: ] .
 
 اما قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: ] الاية.
 فقيل: المراد: وجب، وكانت الوصية فرضا ونسخت.
 وقيل: المراد بالوصية ما عليه من الدين والوديعة ونحوهما.
 وقيل: المراد في اللوح المحفوظ، فلا يكون مما نحن فيه.
 قلت: عن الامام احمد رواية بالوجوب للقريب اذا كان غير وارث، اختارها ابو بكر من اصحابنا.
 ونقل في " التبصرة ": وجوبها عن ابي بكر للمساكين ووجوه البر، لكن المذهب عدم الوجوب، واجابوا عن الاية: بانها منسوخة، قاله الاصحاب.
 
 قوله: {وفي " الحاوي " وغيره: حتم ولازم كواجب} .
 وهو صحيح، فالمحتوم من حتمت الشء احتمه حتما اذا قضيته واحكمته، وحتمته ايضا: اوجبته، قاله الجوهري.
 قال تعالي: {كان علي ربك حتما مقضيا} [مريم: ] ، اي: واجب الوقوع لوعده الصادق، والا فهو سبحانه وتعالي لا يجب عليه شء.
 فيقال في الواجب: " حتم "، و " محتوم "، و " محتم "، ونحو ذلك.
 قال في " المصباح ": (حتم عليه الامر حتما من باب ضرب : اوجبه جزما وانحتم: الامر، وتحتم: وجب وجوبا لا يمكن سقوطه) انتهي.
 وقال في " القاموس ": (الحتم: الخالص، قلب المحت، والقضاء، وايجابه، واحكام الامر، وجمعه: حتوم، وقد حتمه يحتمه، والحاتم: القاضي) انتهي.
 
 واللازم بمعني الواجب، ولا يقبل التاويل عند الاكثر، وهو من اللزوم، وهو لغة: عدم الانفكاك عن الشء، فيقال للواجب: لازم، وملزوم به، ونحو ذلك، كما في حديث الصدقة: " ومن لزمته بنت مخاض وليست عنده، اخذ منه ابن لبون "، اي: وجب عليه ذلك، وهو شاءع كثير، ونقل عن البوشنجي كما تقدم من اصحاب الشافعي: ان جميع ذلك كنايات الا [لازم] لي فانه صريح عند الاكثر.
 فاءدة جامعة في تقسيم الواجب: وهو باعتبار ملابسة المكلف اياه في وقته وخارجا عن وقته ينقسم الي: اداء، وقضاء، واعادة.
 وباعتبار سقوطه عن المكلف بفعل غيره وعدم سقوطه عنه الي: واجب عين، وواجب كفاية.
 وباعتبار كونه احد الاقسام المحصورة وعدمه: الي واجب معين، والي واجب مخير.
 وباعتبار كون وقته المقدر فاضلا او غير فاضل الي: مضيق، وموسع، فالموسع واضح: كاوقات الصلوات، والمضيق تارة يكون مطابقا: كالصوم، وتارة تكون العبادة فاضلة: كما لو ادرك ركعة من المغرب، ونحوها، قاله ابن قاضي الجبل، وياتي ذلك مفصلا.
 
  قوله: {فصل}
 {العبادة ان لم يكن لها وقت معين، لم توصف باداء، ولا قضاء، ولا اعادة} .
 
 كالنوافل المطلقة من صلاة وصوم وصدقة وحج ونحوها، وسواء كان لها سبب: كتحية المسجد وسجود التلاوة او لا.
 قال البرماوي: (وقد يوصف ما له سبب بالاعادة، كمن اتي بذات سبب مثلا مختلفة، فتداركها حيث يمكن التدارك ".
 قوله: {والا فما وقتها غير محدود: كحج، وزكاة [مال] ، وكفارة، توصف بالاداء} .
 ما وقته غير محدود الطرفين: كالحج الواجب، وزكاة المال، والكفارة يوصف بالاداء، ولو اخر عن وقته شرعا، لعدم تعيين وقت الزكاة ونحوها، لوجوبها عند تمام الحول علي الفور، وهو وقت وجوبها، فلو اخرت عنه لغير عذر ثم فعلت، لم تسم قضاء لوجهين:
 احدهما: ان وقتها غير محدود الطرفين، ونحن قلنا: (القضاء: هو فعل الواجب خارج الوقت المقدر له شرعا) .
 والثاني: ان كل وقت من الاوقات التي يءخر اداءها فيها هو مخاطب باخراجها فيه، وذلك واجب عليه، فلو قلنا: ان اداءها في الوقت الثاني بعد تاخيرها قضاء، لزم مثل ذلك في الثالث والرابع وما بعده، وكذلك الكفارة، والحج، فكان اداء علي كل حال.
 
 وقولنا: وزكاة المال، احتراز من زكاة الفطر، فانها توصف بالاداء وبالقضاء اذا اخرها.
 {ولنا وجه} : انها توصف { [بالقضاء] } اذا اخره عن وقته، فانها واجبة عندنا علي الفور.
 قوله: {واطلاق القضاء في الحج الفاسد، لشبهه بالمقضي} في استدراكه.
 وذلك انه لما شرع وتلبس بافعاله تضيق الوقت عليه، وذلك كما لو تلبس بافعال الصلاة، مع ان الصلاة واجب موسع.
 وهذا جواب عن سءال مقدر، تقديره: انتم قلتم: ان الحج لا يوصف بالقضاء، وقد وصفتموه هنا.
 قوله: {وفعل الصلاة بعد تاخير قضاءها لا يسمي قضاء القضاء} لامتناعه وتسلسله، كما تقدم في الزكاة وغيرها.
 قوله: {وما وقته محدود يوصف بذلك [سوي الجمعة] }
 يعني: الذي له وقت محدود يوصف بالاداء والقضاء والاعادة.
 
 فان فعل في وقته المحدود مرة كان اداء، والا كان قضاء، وان فعل ثانيا كان اعادة: كالصلوات الخمس، وسننها، والصوم. وقولنا: سوي الجمعة، فان الجمعة لو فاتت لا تقضي، وانما تصلي ظهرا، فالجمعة لا توصف بالقضاء، فلا تسمي الجمعة بالثلاثة بالاداء والقضاء والاعادة، اما الاداء فتسمي به، واما القضاء فلا تقضي، واما الاعادة فان حصل ذلك في فعلها وامكن تداركها في وقتها فعلت.
 قوله: {فالاداء} .
 لما علمت ان ما وقته محدود يوصف بالاداء والقضاء والاعادة، شرعنا نبين الاداء ما هو؟ وكذلك القضاء والاعادة.
 فالاداء: {ما فعل في وقته المقدر له اولا شرعا} .
 فقولنا: (ما فعل) جنس للاداء وغيره.
 وقولنا: (في وقته المقدر) ، يخرج القضاء، وما لم يقدر له وقت: كانكار المنكر اذا ظهر، وانقاذ الغريق اذا وجد، والجهاد اذا تحرك العدو، والنوافل المطلقة، وتحية المسجد، وسجود التلاوة.
 وقولنا: (اولا) ، ليخرج ما فعل في وقته المقدر له شرعا، لكنه في غير الوقت الذي قدر له اولا شرعا: كالصلاة اذا ذكرها بعد خروج وقتها، او استيقظ بعد خروج الوقت، لقوله عليه افضل الصلاة واتم السلام : " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها " فان ذلك وقتها، فاذا فعلها في
 
 ذلك الوقت، فهو وقت ثان لا اول، فلم يكن اداء، ويخرج به ايضا قضاء الصوم، فان الشارع جعل له وقتا مقدرا لا يجوز تاخيره عنه، وهو من حين الفوات الي رمضان السنة الاتية، فاذا فعله كان قضاء، لانه فعله في وقته المقدر له ثانيا لا اولا.
 وقولنا: (شرعا) ، ليخرج ما قدر له وقت لا باصل الشرع، كمن ضيق عليه [الموت] لعارض ظنه الفوات ان لم يبادر.
 وقال ابن قاضي الجبل: (الاداء: ايقاع العبادة في وقتها المقدر شرعا لمصلحة اشتمل عليها الوقت.
 فتقييدها بالوقت، احتراز من تعين الوقت لمصلحة المكان، كما اذا قلنا: الامر علي الفور فانه يتعين الزمن الاول، ولا يوصف بكونه اداء في وقته ولا قضاء بعد وقته.
 وقال ابن الزاغوني: (هو بعد وقته قضاء، والقضاء لغة: نفس الفعل، واصطلاحا: فعل العبادة خارج وقتها المعين شرعا لمصلحة فيه) .  ثم قال ابن قاضي الجبل : للقضاء في اصطلاح العلماء ثلاثة معان.
 
 احدها: ما تقدم.
 وثانيها: ما وقع بعد فعله لسببه والشروع فيه.
 وثالثها: ما فعل علي خلاف نظامه: كقضاء الفواءت) انتهي.  ثم قال : تنبيه: قال ابن الزاغوني: " اختلفت الرواية عن احمد، هل القضاء باق او منقول؟ علي روايتين، فعلي الاولي: يصح الاداء بنية القضاء وعكسه، وعلي [الثانية] : ليس كذلك ") انتهي .
 قوله: {والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء} ، وذلك كفعل الصلوات الخمس، وسننها، والصوم، بعد خروج وقتها، وهو ظاهر، وهذا اذا حصل التاخير بغير عذر في الجملة، فاما ان اخر لعذر، فتارة يمكن فعله: كصوم المسافر والمريض، وتارة لا يمكن فعله، اما {لمانع شرعي: [كالحيض] } ، والنفاس، {او} لمانع [عقلي: [كالنوم] } ، والاغماء والسكر، ونحوها.
 
 وعلي كل حال فالصحيح الذي عليه الجمهور: انه بعد ذلك اذا زال العذر وفعل، كان قضاء، وذلك { [لوجوبه عليهم] } حالة وجود العذر {عند الامام احمد واصحابه [وغيرهم] } ، وحيث كان واجبا
 
 عليهم مع وجود العذر، كان فعله بعد زواله قضاء لخروج وقت الاداء.
 وكونه قضاء مبني علي وجوبه عليهم حال العذر، ولنا في وجوبه عليهم حالة العذر اقوال، الصحيح: الوجوب، فيكون قضاء بعد ذلك.
 {وحكي عن الفقهاء} .
 قال ابن برهان: (هو قول الفقهاء قاطبة) .
 ولقول عاءشة رضي الله عنها : كنا نحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فنءمر بقضاء الصوم " متفق عليه.
 
 {وقيل} : يجب {علي [المسافر والمريض] } دون غيرهم، فيكون قضاء في حقهما، ولا يجب علي حاءض، فيكون اداء في حقها، والفرق بينهما: امكان الفعل من المسافر والمريض دون الحاءض شرعا.
 {وقيل} : يجب {علي [المسافر] [فقط] } ، فلا يجب علي مريض وحاءض، ولعل الفرق القدرة علي الفعل من المسافر، وعدمه من المريض قدرا، ومن الحاءض شرعا.
 {وقيل: لا يجب} علي الجميع، { [وحكاه] } القاضي، وابن عقيل {عن الحنفية} ، لانه تكليف بالممتنع، بل يقضون لتقدم السبب.
 
 {وعن [الاشعري] ، واهل العراق: يلزمه احد الشهرين} ، يعني: رمضان، والذي يقضي فيه، حكاه ابن عقيل، والحلواني عن الاشعرية، وحكاه ابن برهان عن اهل العراق، ونقله التاج السبكي عن ابي المعالي، ونقله ابن العراقي عن القاضي ابي بكر ابن الباقلاني.
 قوله: {وهو لفظي في الاصح} .
 قطع جماعة ان الخلاف لفظي، منهم: ابو اسحاق الشيرازي فقال: (لا فاءدة له، وتاخير الصوم حالة العذر جاءز بلا خلاف، والقضاء [بعد زواله] واجب بلا خلاف.
 
 وحكي ابن الرفعة من اصحاب الشافعي عن بعضهم:) ان فاءدة الخلاف تظهر فيما اذا قلنا: انه يجب التعرض للاداء والقضاء في النية) انتهي.
 وقال الزركشي في " شرح جمع الجوامع ": (فاءدته: في انه هل وجب بامر جديد او بالامر الاول؟) .
 وقال ابن العراقي: (وقد تظهر فاءدته فيما اذا حاضت المراة بعد الطواف، وقبل ان تصلي ركعتين، هل تقضيهما؟
 وقد نقل النووي في " شرح المهذب " عن ابن القاص والجرجاني:
 
 انها تقضيهما وان الشيخ ابا علي انكره، قال: " وهو الصواب "، ولكنه جزم في " شرح مسلم " بمقالة ابن القاص والجرجاني، ونقله عن الاصحاب) انتهي.
 قلت: قال صاحب " الفروع " من اصحابنا في اول باب الحيض من " فروعه ": (يمنع الحيض الصلاة، ولا تقضيها اجماعا، ثم قال: ولعل المراد الا ركعتي الطواف؛ لانها نسك لا اخر لوقته، فيعايا بها) انتهي.
 وقد رد عليه ابن نصر الله، وشيخنا البعلي في " حواشيهما ".
 
 والذي يظهر ان مراده: انها طافت [وهي] حاءض، فاذا طهرت هل تقضيهما ام لا؟ او انها طافت طاهرة، ثم بعد فراغها منه حاضت، كما قاله جماعة الشافعية، ولعله اخذه من كلام النووي في " شرح مسلم "، فانه كثيرا ياخذ منه ليخرج احكاما، فيكون وجود سبب الصلاة الطواف وهي طاهرة، ولم تتمكن من فعلهما الا وقد حاضت، فعلي هذا اذا طهرت، هل تقضيهما ام لا؟ والله اعلم، وعنده تقضيهما.
 [قوله] : { [وعبادة صغير لا تسمي قضاء] [اجماعا، قال ابن حمدان] : ولا اداء} .
 قال ابن حمدان في " المقنع ": (ما لم ينعقد سبب وجوبه في الاوقات المقدرة، فاذا فعل خارج الوقت لا يسمي قضاء.
 قال المءلف: ولا اداة كظهر صبي) .
 قال الطوفي في " شرحه ": (الفعل المقدر وقته ان لم ينعقد سبب وجوبه لم يكن فعله بعد الوقت قضاء اجماعا) .
 
 قال البرماوي في " شرح منظومته ": (اذا لم ينعقد سبب الامر لم يكن فعله بعد [انقضاء] الوقت قضاء اجماعا، لا حقيقة، ولا مجازا، كما لو صلي الصبي الصلوات الفاءتة في حالة الصبا، وليس الصبي مامورا بذلك شرعا حتي يقضي، فثواب الصبي علي عبادته من خطاب الوضع) انتهي.
 وفي " فروع ابن مفلح ": (تصح الصلاة من مميز نفلا، ويقال لما فعله: صلاة كذا، وفي التعليق: مجاز) انتهي.
 تنبيه: الاداء والقضاء انما هو للفعل لا المفعول، كما وقع ذلك في عبارتنا، وعبارة " مختصر ابن الحاجب "، و " منهاج البيضاوي "، وغيرهما، وانما المفعول هو المءدي [والمقضي] ، وقد فعل ذلك التاج السبكي في " جمع الجوامع " علي الاصل، فقال: (الاداء والقضاء الفعل، والمءدي والمقضي ما فعل وهو المفعول) .
 
 قال بعض المحققين: (وهو تحقيق لا طاءل تحته، [فان] القضاء والاداء في عبارة الاصوليين والفقهاء يراد به المفعول، من اطلاق المصدر علي المفعول، واشتهر ذلك في استعمالهم حتي صار حقيقة عرفية، وايضا فالعبادة قبل ايقاعها ليس لها وجود خارجي يقع الفعل عليه حتي يكون مفعولا حقيقة، ويقع الفرق فيه بين الفعل والمفعول.
 فحينءذ ايقاع العبادة ووقوعها وفعلها وذاتها كلها واحد، يصح وصف العبادة بالاداء وبالمءداة، وبالقضاء والمقضية) . والله اعلم.
 فاءدة: العبادة قد توصف بالاداء والقضاء: كالخمس، والصوم، وقد لا توصف بهذا ولا بهذا: كالنوافل المطلقة ونحوها، وقد توصف بالاداء وحده: كالجمعة، وعدم القضاء فيها للتوقيف او الاجماع، [لا] لامتناعه عقلا لا شرعا.
 قوله: {والاعادة: ما فعل في وقته المقدر ثانيا، [زاد] البيضاوي، وابن الحاجب، والطوفي [وجمع] : لخلل، وبعضهم: لعذر، وفي مذهب
 
 مالك: لا تختص بالوقت، [وهو ظاهر] " الروضة "} .
 ظاهر [العبارة] الاولي واطلاقها يشمل: سواء كان الخلل في الاول، او لا، لعذر، او لا، فيدخل فيه لو صلي الصلاة في وقتها صحيحة، ثم اقيمت الصلاة وهو في المسجد وصي، فان هذه الصلاة تسمي معادة عند الاصحاب، الا ان يقول من يشترط العذر: ان قعوده في المسجد عذر، وهو بعيد.
 قال الشيخ الموفق: (الاعادة: فعل الشء مرة اخري) .
 قال الطوفي في " شرحه " بعد حكاية قول الشيخ : (وهذا اوفق للغة والمذهب.
 اما اللغة: فان العرب علي ذلك تطلق الاعادة، يقولون: اعددت الكرة، اذا كر مرة بعد اخري، واعدنا الحرب [جذعة] ، ورجع عوده علي بدءه، اي: عاد راجعا كما ذهب، واعادة الله للعالم: انشاءه مرة
 
 ثانية، قال الله تعالي: {كما بداكم تعودون} [الاعراف: ] ، {كما بدانا اول خلق نعيده} [الانبياء: ] ، {وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده} [الروم: ] ، وليس في ذلك كله تعرض لوقوع الخلل في الفعل الاول.
 واما المذهب: فان اصحابنا وغيرهم قالوا: من صلي ثم حضر جماعة سن له ان يعيد معهم، سواء صلي الاولي منفردا او في جماعة، فقد اثبتوا الاعادة مع عدم الخلل في الاولي) انتهي.
 وهذا هو الصحيح.
 وقال البيضاوي، وابن الحاجب، والطوفي في " مختصره "،
 
 وجمع: (لخلل في الاول) ، فخصوا الاعادة بذلك.
 وقال جماعة من العلماء: (لعذر) ، فهو اخص من الذي قبله.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (ما فعل في وقته المقدر مرة اخري، زاد بعضهم: لخلل، وبعضهم: لعذر) انتهي.
 وفي مذهب مالك: لا تختص الاعادة بالوقت، بل هي في الوقت لاستدراك المندوبات، وبعد الوقت لاستدراك الواجبات.
 وتقدم كلام الشيخ موفق الدين: ان الاعادة فعل الشء مرة بعد اخري، وظاهره: ولو كان خارج الوقت.
 
  قوله: {فصل}
 {العبادة ن طلب فعلها من كل واحد بالذات: كالخمس والنوافل، او من واحد معين: كالخصاءص، ففرض عين، وسنة عين، وان طلب الفعل فقط، ففرض كفاية [وسنة كفاية، قاله اصحابنا وغيرهم، كالسلام ونحوه] } .
 هذا الفصل فيه تقسيم الوجوب والندب باعتبار من يجب عليه ومن يندب في حقه.
 وحاصله: ان الوجوب والندب ينقسم الي: فرض عين، وفرض كفاية، وسنة عين، وسنة كفاية.
 
 ففرض العين وسنة العين: ما تناول كل واحد من المكلفين فرضا ونفلا: كالصلاة، والصوم، ونحوهما.
 وقد يتناولان واحدا معينا: كخصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فانه  
 صلي الله عليه وسلم  قد اختص بفراءض وسنن.
 قال الامام احمد: (خص النبي  صلي الله عليه وسلم
   بواجبات، ومحظورات، ومباحات، وكرامات) .
 وفرض الكفاية: كالجهاد ونحوه، وهو كثير، وقد حصره وعده جماعة من العلماء.
 وسنة الكفاية: كابتداء السلام، وتشميت العاطس علي قول،
 
 والاضحية في حق اهل البيت، وتسمية احد الاكلين عن بقيتهم، نص عليه الشافعي.
 وقد ذكر الناظم، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وغيرهم: سنة الكفاية.
 وسمي فرض الكفاية؛ لان فعل البعض فيه يكفي في سقوط الاثم.
 والفرق بينه وبين فرض العين: ان فرض العين: ما تكررت مصلحته بتكرره كالصلوات الخمس وغيرها، فان مصلحتها الخضوع لله، وتعظيمه، ومناجاته، والتذلل والمثول بين يديه، وهذه الاداب تكثر كلما كررت الصلاة.
 وفرض الكفاية: ما لا تتكرر مصلحته بتكرره: كانجاء الغريق، وغسل الميت، ودفنه، ونحوها.
 فهما متباينان تباين النوعين، خلافا للمعتزلة في قولهم: تباين الجنسين، اذ الواجب او المندوب صادق علي الامرين بالتواطء، من حيث ان كلا منهما لابد من وقوعه، او وقوعه محصل لما يترتب عليه من الثواب، فليس لفظ الفرض والسنة مشتركا بينهما اشتراكا لفظيا كما يزعمون.
 
 قوله: { [وهما] : مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله} .
 واصل هذا الحد للغزالي، الا انه قال: (كل مهم ديني يقصد الشرع حصوله من غير نظر الي فاعله) ، حكاه عنه الرافعي في كتاب " السير "، ومعناه: ان فروض الكفاية امور كلية تتعلق بها مصالح دينية ودنيوية لا ينتظم الامر الا بحصولها، فيقصد الشرع حصولها، ولا يقصد تكليف الواحد وامتحانه فيها، بخلاف فروض الاعيان فان الكل مكلفون بها ممتحنون بتحصيلها، وهذا الحد " يشمل سنة الكفاية، [فانه] لم يقل: يقصد الشارع حصوله لزوما.
 والمهم قسمان: مهم لابد من حصوله، ومهم الشرع حصوله.
 واسقطت من الحد لفظ: (كل) ؛ لانها للافراد، والتعريف للماهية.
 واسقطت لفظة: (ديني) ؛ ليدخل نحو الحرف والصناعات.
 وزدنا: (بالذات) من قولنا: (من غير نظر بالذات الي فاعله) ؛ لان ما من فعل يتعلق به الحكم الا وينظر فيه للفاعل، حتي يثاب علي واجبه
 
 ومندوبه، ويعاقب علي ترك الواجب، وانما يفترقان في كون المطلوب عينا يختبر فيه الفعل ويمتحن ليثاب او يعاقب، والمطلوب كفاية يقصد حصوله قصدا ذاتيا، وقصد الفاعل فيه تبع لا ذاتي.
 قوله: { [والاول] واجب علي الجميع عند الاربعة وغيرهم} .
 هذا هو الصحيح الذي عليه جماهير العلماء، منهم الاربعة، نقله عنهم ابن مفلح في " اصوله " وغيره.
 قال الامام احمد: (الغزو واجب علي الناس كلهم، فاذا غزا بعضهم اجزا عنهم) ، وقاله اصحابه.
 وقال الامام الشافعي في " الام ": (حق علي الناس غسيل الميت، والصلاة عليه، ودفنه، لا يسع عامتهم تركه، واذا قام به من فيه كفاية اجزا عنهم ان شاء الله تعالي) .
 
 وقال معناه في باب السلف، وجري عليه اصحابه.
 ومن الاصوليين: الصيرفي، والباقلاني، والشيرازي، والغزالي، واختاره الامدي، ونقله عن اصحابهم، وابن الحاجب، وغيرهم.
 فاءدة: اذا قلنا: انه تعلق بالجميع، فهل معناه: انه يتعلق بكل واحد، او بالجميع من حيث هو جميع؟
 مقتضي كلام الباقلاني الاول، وظاهر كلام الاكثرين الثاني.
 فمعني الاول: ان كل مكلف مخاطب به، فاذا قام به بعض سقط عن غيرهم رخصة وتخفيفا لحصول المقصود.
 ومعني الثاني: ان الجميع مخاطبون بايقاعه منهم، من اي فاعل فعله، ولا يلزم علي هذا ان يكون الشخص مخاطبا بفعل غيره. لانا نقول: كلفوا بما هو اعم من فعلهم وفعل غيرهم، وذلك مقدور تحصيله منهم، لان كلا قادر عليه، ولو لم يفعله غيره، وفرض العين المقصود منه امتحان كل واحد بما خوطب به لحصول ذلك الفعل منه بنفسه.
 
 وقال طاءفة من الاصوليين: يلزم طاءفة مبهمة، وهو مقتضي كلام الرازي في " المحصول "، وحكي عن المعتزلة.
 [قال] البرماوي: (اختار الرازي واتباعه: انه علي البعض، واختاره التاج السبكي.
 ورد هذا القول: باثم الجميع بتركه اجماعا، واثم واحد منهم لا يعقل، لانه لا يمكن عقابه، وسقوط الاثم بفعل بعضهم ليس مانعا.
 واما قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} [التوبة: ] ، فالمراد بالطاءفة: المسقطة للواجب.
 وقيل: يجب علي طاءفة معينة عند الله تعالي دون الناس.
 وقيل: ما قام به فهو الواجب عليه.
 وهو نظير الخلاف في الواجب المخير.
 
 قوله: {قال اصحابنا [وغيرهم] : ومن ظن ان غيره لا يقوم به وجب عليه} .
 وذلك لان الظن مناط التعبد.
 قوله: { [وان] فعله الجميع معا كان فرضا اجماعا} .
 لعدم التمييز، لكن رايت لامام الحرمين احتمالا ان يجعل كمسح الراس في الوضوء دفعة، هل الفرض الكل، او ما يقع عليه الاسم؟ ثم قال: (وقد يقول الفطن: رتبة الفرضية فوق السنية، وكل مصل من الجميع ينبغي ان لا يحرم الفرضية، وقد قام بما امر به، وهذا لطيف لا يصح مثله في المسح) انتهي.
 قلت: وقريب مما قال، لو وجب عليه سبع بدنة فاخرجها كاملة، هل يوصف الكل بالوجوب، او السبع والباقي سنة؟ لنا فيه وجهان.
 
 قوله: {ويسقط [الطلب الجازم] بفعل من يكفي كسقوط الاثم اجماعا} .
 وذلك لان المقصود منه الفعل، وقد وجد، ويكفي في سقوطه غلبة الظن، فاذا غلب علي ظن طاءفة ان غيرها قام به سقط، قاله القاضي، والشيخ تقي الدين، والطوفي، وغيرهم.
 قال الطوفي: (لو غلب علي ظن طاءفة ان غيرها قام به سقط عنها، وان غلب علي ظن كل من الطاءفتين او الطواءف ان الاخري قامت به سقط عن الجميع، عملا بموجب الظن؛ لانه كما يصلح مثبتا للتكاليف يصح مسقطا لها) انتهي.
 وقال الاسنوي في " شرح منهاج البيضاوي ": (وان ظنت طاءفة قيام غيرها به، وظنت اخري عكسه، سقط عن الاولي، ووجب علي الثانية.
 وقال: فلك ان تقول: هذا يشكل بالاجتهاد؛ فانه من فروض الكفاية، ولا اثم في تركه، والا لزم تاثيم اهل الدنيا.
 فان قيل: انما انتفي الاثم لعدم القدرة.
 قلتنا: فيلزم ان لا يكون فرضا) انتهي.
 
 { [قيل] : الثاني فرض ايضا، [وجزم به ابن عقيل في " الواضح "] ، فلا يجزء بنية [النفل] [وفاقا للشافعية] } ، وذكروه ايضا في صلاة الجنازة مرة اخري، [لتعيينها] بشروعه، لانها شرعت لمصلحة، وهي قبول الشفاعة، ولم يعلم.
 ورد: يكفي الظن بدليل سقوط الاثم.
 وقال الشيخ تقي الدين: (اذا باشر الجهاد وقد سقط الفرض، فهل يقع فرضا او نفلا؟ عليوجهين كالوجهين في صلاة الجنازة اذا اعادها بعد ان صلاها غيره، وانبني علي الوجهين جواز فعلها بعد العصر والفجر مرة ثانية، والصحيح: ان ذلك يقع فرضا، وانه يجوز فعلها بعد العصر والفجر، وان كان ابتداء الدخول فيه تطوعا كما في التطوع الذي يلزم بالشروع، فانه كان نفلا ثم يصير اتمامه واجبا) انتهي.
 
 فاءدة: من شروط سقوط فرض الكفاية: ان يكون فاعله مكلفا من الادميين، فلا يسقط بفعل مميز الا فيما المقصود حصوله فقط، كحمل الميت ودفنه ونحوهما، ولنا خلاف في الاذان، وغسل الميت، وغيرهما ، لكن المشهور من المذهب صحة الاذان وغسل الميت من المميز.
 ولنا ايضا في غسل الملاءكة والجن للميت خلاف ضعيف في الاجزاء.
 قوله: {ولا فرق بينه وبين فرض العين ابتداء، قاله الموفق وغيره} .
 يعني: علي القول بانه واجب علي الجميع، قاله الموفق وغيره، وانما يتفرقان في ثاني الحال، وهو  فرق حكمي.
 قوله: {وفرض العين افضل منه، ويلزم بالشروع في الاظهر فيهما} . ذكرنا مسالتين.
 
 احداهما: هل فرض العين افضل، ام فرض الكفاية؟
 فيه قولان:
 احدهما:  وهو الصحيح ان فرض العين افضل، لان فرضه اهم ولذلك وجب علي الاعيان، وهذا قول الاكثر.
 والقول الثاني: ان فرض الكفاية افضل، اختاره الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني في كتاب " الترتيب "، وابو محمد الجويني في كتابه " المحيط "، وولده ابو المعالي، وحكاه الشيخ ابو علي في اول " شرح التلخيص " عن المحققين؛ لان فاعله ساع في صيانة الامة كلها عن الاثم، ولا شك في رجحان من حل محل المسلمين اجمعين في القيام بمهمات الدين، قاله ابو المعالي.
 قلت: لو قيل: انهما سواء في الفضيلة لكان متجها، لان كل واحد منهما اختص بمزية لا توجد في الاخر، فكانا سواء.
 
 وفاعل فرض الكفاية افضل من غير فاعله، ضرورة انه حصل المصلحة دون غيره، نعم؛ هما سيان في الخروج من العهدة.
 المسالة الثانية: هل يلزم فرض الكفاية بالشروع ام لا؟
 قال في " القواعد الاصولية ": (قال بعض اصحابنا: في المسالة قولان اخذا من احتمالين في " التلخيص " للشيخ فخر الدين ابن تيمية في اللقيط اذا اراد الملتقط رده الي الحاكم مع قدرته، وعلل احتمال المنع بانه فرض كفاية وقد شرع فيه وقدر عليه فصار متعينا.
 ويءخذ ايضا من احد القولين من مسالة حفظ القران، انه فرض كفاية اجماعا، فاذا حفظه واخر تلاوته حتي نسيه ولا عذر، حرم علي الصحيح من المذهب.
 قال الامام احمد: (ما اشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه) .
 
 وفيه وجه: يكره، وقدمه بعض الاصحاب) ، وللشافعية قولان، ولم يرجح الرافعي والنووي شيءا، واختار ابن الرفعة، انه لا يلزم.
 وقال ابن البارزي في " التمييز ": (لا يلزم فرض الكفاية بالشروع
 
  في الاصح الا في الجهاد وصلاة الجنازة) انتهي. وخروج الجهاد وصلاة الجنازة لما في الاول من تخذيل المسلمين وكسر القلوب، ولما في الثاني من هتك حرمة الميت، فيكون هذا وجها ثالثا في المسالة.
 قوله: { [كفرض عين ولو موسعا: كصلاة، وقضاء رمضان عند الاربعة] } .
 يعني: ان فرض العين ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ان يكون وقته مضيقا: كصوم رمضان، وصلاة في اخر وقتها، ونحوهما، فهذا يلزم بالشروع، وتلزم المبادرة اليه بلا نزاع.
 والثاني: ان يكون وقته موسعا: كالصلاة في اول وقتها، وقضاء رمضان، اذا كان الوقت متسعا، والنذر المطلق، والكفارة، فهذا ايضا يلزم بالشروع، ويحرم خروجه منه بلا عذر عنه الاءمة الاربعة وغيرهم.
 
 قال الشيخ موفق الدين: (هذا بغير خلاف) .
 وقال الشيخ مجد الدين: (لا نعلم فيه خلافا، لان الخروج من عهدة الواجب متعين، ودخلت التوسعة في وقته وقفا ومظنة الحاجة، فاذا شرع تعينت المصلحة في اتمامه، وجاز للصاءم في السفر الفطر لقيام المبيح وهو السفر، كالمرض) .
 وخالف جماعة من الشافعية في الصوم، ووافقوا علي المكتوبة اول وقتها، نقل ذلك ابن مفلح في اواخر الصوم.
 وقال ولد المجد في " المسودة ": (العبادة الموسعة: كالصلاة، وقضاء الصوم، لا يصير فعلها بعد التلبس بها واجبا، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: تلزم بالشروع) ، واقره ولده الشيخ تقي الدين ولم يتعقبه بشء، فدل انه موافق عليه، لكن الذي يظهر ان في هذا النقل نظرا.
 
 فاءدة: قال المحلي: (سنة الكفاية كفرضها في الامور المتقدمة وهي اربعة:
 احدها: من حيث التمييز عن سنة العين: مهم يقصد حصوله من غير نظر الي فاعله.
 ثانيها: انها افضل من سنة العين، عند الاستاذ ومن معه، لسقوط الطلب [بقيام البعض] بها عن كل المطلوبين بها.
 ثالثها: انها مطلوبة من الكل عند الجمهور، وقيل: البعض، وعليه فيه الثلاثة اقوال.
 [رابعها] : انها [تتعين] بالشروع، اي: تصير به سنة عين، يعني: مثلها في تاكد طلب الاتمام) انتهي.
 قوله: { [فان] طلب واحد من الاشياء كخصال الكفارة ونحوها، فالواجب واحد لا بعينه} .
 
 التعبير بالمطلوب اولي، لانه اعم من ان يكون واجبا او مستحبا، وان كان المشهور التعبير بالواجب المخير.
 وتصوير المندوب في المطلوب المخير حيث تستحب الكفارة.
 والمراد بالكفارة: كفارة اليمين في قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} [الماءدة: ] ، ونحوها، كجزاء الصيد في قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ] ، وكفدية الاذي في قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] ، وكالجبران في الزكاة في قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " شاتين او عشرين درهما "، ومثل الواجب في الماءتين من الابل: " اربع حقاق او خمس بنات لبون "، وكالتخيير بين غسل الرجلين في الوضوء للابس الخف او المسح عليه، ونحوها.
 
 اذا علم ذلك؛ فالواجب واحد لا بعينه {عند [اكثر العلماء] } ، واختاره الشيخ موفق [الدين] ، وغيره من الاصحاب، وذكره ابو محمد التميمي عن الامام احمد، وقاله عامة الفقهاء، والاشعرية، ونقل ابن الباقلاني [ان] اجماع السلف واءمة الفقه عليه، وقال الاستاذ: (هو مذهب الفقهاء كافة) .
 فعلي هذا قال { [القاضي] ، وابن عقيل: يتعين} ذلك الواحد {بالفعل} ، وذكره ابن عقيل {عن الفقهاء والاشعرية.
 
 وقيل: [يتعين بتعيين الذي وجب عليه قبل فعله] } .
 [قال] البرماوي: (ثم علي القول الاول، بماذا يتعين الواجب؟ اباختيار المكلف او بالفعل؟ قولان.
 وحكي الاول ابن دقيق العيد في " شرح الالمام ") انتهي.
 {وقال ابو الخطاب} وغيره: (هو {معين عند الله تعالي، علم انه لا يفعل غيره) } .
 فحينءذ يختلف الواجب بحسب الفاعلين.
 ورده ابن حمدان في " مقنعه ": (بانه لو مات قبل ان يفعل شيءا، ولم [يغفل] عنه، بان انه لا وجوب، وهو خلاف الاجماع) انتهي.
 وقال الرازي في " المحصول ": (اصحابنا ينسبون هذا القول الي المعتزلة، والمعتزلة تنسبه الي اصحابنا، واتفق الفريقان علي فساده) ، ويسمي قول التراجم.
 
 لذلك قال السبكي: (وعندي انه لم يقل به احد) .
 قلت: ليس الامر كذلك، فقد اختاره الامام ابو الخطاب من اءمة اصحابنا، وحكاه [القطان] من الشافعية عن بعض الاصوليين، فلا وجه لانكاره بحثا.
 قلت: ويحتمل ان يكون لكل من المعتزلة والاشعرية، ولكنه ضعيف شاذ عند كل من الطاءفتين لم يشتهر، وهو اولي من النفي، فان الناقل من الطاءفتين قد يكون ثقة من الاءمة، فهو مقدم علي النافي فيما يظهر، ولا يقال: هذا نفي محصور، او تتبعنا فلم نجد نقلا به، والله اعلم.
 {وقيل: بالوقف} لتعارض الادلة.
 {وعن المعتزلة كالقاضي} ابي يعلي.
 يعني: انهم قالوا: الواجب واحد يتعين بالفعل.
 { [وقال بعض المعتزلة] } : الواجب واحد {معين} عند الله، {ويسقط بغيره} اذا فعله المكلف، ويكون نفلا اسقط فرضا.
 
 ورد: بالاتفاق علي انه فعل الواجب لا بدله.
 { [وقال بعض المعتزلة] } ايضا {كلها واجب علي التخيير} ، وهو منقول عن الجباءي وابنه، ونسبه قوم الي كل المعتزلة، وتبعهم قوم من الفقهاء كما نقله ابن الباقلاني.
 { [ومعني ذلك] : ان كل واحد مراد} لا علي معني انه يجب الاتيان بكل واحد، بل علي انه لا يجوز الاخلال بالجميع، فعلي هذا لا خلاف في " المعني "، بل في العبارة، وانما ماخذ المعتزلة: ان الحكم عندهم يتبع الحسن والقبح العقليين، فلو كان احد الخصال واجبا، لزم خلو الباقي عن الحسن المقتضي للايجاب، فيرتفع المقتضي في كل واحد واحد.
 كذا قرر ان الخلاف لفظي: ابن الباقلاني، وابو اسحاق الشيرازي،
 
 وابو الحسين البصري، وامام الحرمين، وابن القشيري، وابن برهان، وابن السمعاني، وسليم الرازي، والرازي، واتباعه.
 وقال القاضي ابو الطيب: (بل الخلاف معنوي، لانا نخطءهم في اطلاق اسم الوجوب علي الجميع، لاجماع المسلمين علي ان الواجب في الكفارة المخيرة احد الامور) .
 وقال الاصفهاني: (الذي يظهر من كلام الغزالي، وابن فورك: انه معنوي) .
 واختاره الامدي، وابن التلمساني وغيرهم.
 
 وقيل: (تظهر فاءدته في الثواب والعقاب، اذا فعل الجميع، او اخل بالكل) وهو ضعيف.
 دليل ارباب القول الاول وهو الصحيح : انه يجوز التكليف به عقلا: كتكليف السيد عبده بفعل هذا الشء او ذاك، علي ان يثيبه علي ايهما فعل ، ويعاقبه بترك الجميع، ولو اطلق لم يفهم وجوبهما، والنص دل عليه، لانه لم يرد الجميع ولا واحدا بعينه، لانه خيره، ولو اوجب التخيير الجميع، لوجبت عتق الجميع اذا وكله في اعتاق احد عبديه، وتزويج موليته بالخطابين، اذا وكلته في التزويج باحدهما.
 قالوا: غير المعين مجهول فلا يشعر به، ويستحيل وقوعه فلا يكلف به.
 ورد: بتعيينه من حيث هو واجب، وهو واحد من الثلاثة، فينتفي الشخصي، فصح اطلاقهما عليه باعتبارين.
 قالوا: لو لم يجب الجميع لوجب واحد، فان تعين فلا تخيير، او وقع التخيير بين واجب وغيره، وان لمة يتعسن فواحد غير واجب، فان تعدد لزم التخيير بين واجب وغيره، وان اتحد اجتمع الوجوب وعدمه.
 رد: يلزم في الاعتاق والتزويج، ثم الواجب لم يخير فيه لابهامه، والمخير فيه لم يجب لتعيينه، وهي الافراد الثلاثة، ولانه يتعدد الوجوب والتخيير، فتعدد متعلقاهما: الواجب والمخير، كما لو حرم الشارع واحدا واوجب واحدا.
 
 قالوا: يجب ان يعلم الامر ما اوجبه، لاستحالة طلب غير متصور. رد: يعلمه حسب ما اوجبه، واذا اوجبه غير معين علمه كذلك.
 قالوا: علم ما يفعله المكلف، فكان الواجب، لانه يمتنع ايجابه ما علم عدم وقوعه.
 رد: بمنعه، ثم لم يجب بخصوصة للقطع بتساوي الناس في الواجب اجماعا.
 فاءدتان:
 احداهما: حرر ابن الحاجب معني الابهام فيه، فقال: (متعلق الوجوب هو القدر المشترك بين الخصال، ولا تخيير فيه لانه واحد، ولا يجوز تركه، ومتعلق التخيير خصوصيات الخصال التي فيها التعدد، ولا وجوب فيها ".
 قال السبكي الكبير: (وعندي زيادة اخري في التحرير، وهي: ان القدر المشترك يقال علي المتواطي كالرجل، ولا ابهام فيه، فان حقيقته معلومة متميزة [عن غيرها] من الحقاءق، ويقال علي المبهم من شيءين او اشياء كاحد الرجلين.
 والفرق بينهما: ان الاول لم يقصد فيه الا الحقيقة، والثاني قصد فيه ذلك مع احد الشخصين بعينه، اي: لا باعتبار معني مشترك بينهما، وان لم يعين، ولذلك سمي مبهما، لانه ابهم علينا امره، فلا يقال في الاول الذي
 
 هو نحو: اعتق رقبة : انه واجب مخير، لانه لم يقل احد فيه: بتعلق الحكم [بخصوصياته] ، بخلاف الثاني، فانهم اجمعوا علي تسميته مخيرا، ومن الاول اكثر اوامر الشريعة.
 فيتعين ان القدر المشترك في الثاني اخص من القدر المشترك في الاول، واليه يرشد قولهم: من امور معينة.
 والمعني: ان النظر اليها من حيث تعينها وتميزها مع الابهام احتراز من القسم الاول) انتهي.
 الثانية: محل الخلاف في صيغة وردت يراد بها التخيير، او ما في معني ورود ذلك، كما سبق التمثيل به.
 فاما نحو تخيير المستنجء بين الماء والحجر، والناسك بين الافراد والتمتع والقران، ونحو ذلك، فليس منه، لانه لم يرد تخيير بلفظ ولا بمعناه، بخلاف ما تقدم.
 قوله: {تنبيه: لا يجب اكثر من واحدة اجماعا} .
 وهو واضح، لانه قد خيره في ذلك.
 
 { [وان] كفر بها مرتبة فالواجب الاول اجماعا} .
 لانه الذي اسقط الفرض، والذي بعده لم يصادف وجوبا في الذمة. {او معا} .
 يعني: اذا كفر بها معا في وقت واحد، ويتصور ذلك، وصورها ابو اسحاق الشيرازي في " شرح اللمع ": بان يكون قد بقي عليه من الصوم يوم ووكل في الاطعام والعتق.
 قلت: واولي منها من كفارة اليمين، بان يوكل شخصا يطعم وشخصا يكسو او يعتق، وهو في ان واحد، او يوكل في الكل، ويفعل في وقت واحد.
 اذا علم ذلك؛ { [فلا] يثاب ثواب الواجب علي كل واحد اجماعا، بل علي اعلاها} ، لانه لا ينقصه ما انضم اليه، وترجيح الاعلي لكون الزيادة فيه لا يليق بكرم الله تعالي تضييعها علي الفاعل، مع الامكان وقصدها بالوجوب وان اقترن به اخر.
 
 {وان ترك الكل لم ياثم عليه} .
 اي: علي الكل {اجماعا} ، لان الكل ليس بواجب عليه حتي ياثم عليه اذا تركه.
 { [بل قال] القاضي} ابو يعلي، {و} القاضي { [ابو الطيب] }  محققين لذلك : ( { [ياثم] بقدر عقاب ادناها، [لا انه] [نفس عقاب ادناها] } ) .
 وغيرهما قال: (يعاقب علي الادني، لان الوجوب يسقط به) .
 {وقال ابو الخطاب، وابن عقيل: (يثاب علي واحد وياثم به) }
 وقيل: (ياثم علي واحد لا بعينه كما هو واجب عليه) ، ولعله قول ابي الخطاب، وابن عقيل.
 
 وقيل: (يثاب علي فعل الكل علي مجموع امور، لا يجوز ترك كلها، ولا يجب فعلها.
 اي: ثواب واجبات مخيرة، وهو ازيد من ثواب بعضها، وكذلك العقاب، يعاقب علي ترك مجموع امور، كان المكلف مخيرا بين ترك اي واحد منها شاء بشرط فعل الاخر) ، واختار هذا الرازي واتباعه، ولا يخفي ما فيه من الغموض والابهام.
 
  وقوله: {فصل}
 {وقت العبادة اما بقدر فعلها، وهو المضيق: كالصوم، او اقل فمن المحال} .
 اي: التكليف به من المحال، مثل: ان يوجب عليه صلاة اربع ركعات كاملات في وقت لا يسعها: كطرفة عين، ونحوه.
 {او اكثر} .
 اي: وقت العبادة اكثر من وقت فعلها.
 {وهو الموسع [كالصلوات] المءقتة، فيتعلق} الوجوب {بجميعه
 
 موسعا، اداء، [عند اصحابنا] ، والمالكية، والشافعية، والاكثر} من المتكلمين، والاشاعرة، وغيرهم، ومن اهل الراي: محمد بن شجاع الثلجي، وابو زيد الدبوسي.
 { [فعلي هذا القول: اوجب] اكثر اصحابنا والمالكية العزم [بدل الفعل اول الوقت] [اذا اخر] ، ويتعين} الفعل {اخره} ،
 
 وذكره الرازي عن اكثر المتكلمين، ونقله المجد في " المسودة " عن اصحابنا، ونقله الرازي عن اكثر [الشافعية] ، والمعتزلة، ونصره الباقلاني، والامدي، وصححه النووي في " شرح المهذب ".
 {ولم [يوجبه] ابو الخطاب والمجد} ابن تيمية، و {مال اليه} القاضي ابو يعلي {في " الكفاية "} .
 وادعي التاج السبكي: (انه لا يعرف الاول الا عن ابن الباقلاني ومن تبعه، وانه معدود من هفواته، ومن العظاءم في الدين، فانه ايجاب بلا دليل) انتهي.
 ولم يمعن النظر في النقل وتحريره عن اربابه.
 
 {وقال قوم: [يتعلق الوجوب باول الوقت، فان اخرها عنه] فقضاء} لحديث: " الصلاة في اول الوقت رضوان الله، وفي اخره عفو الله "، وليس المقتضي للعفو هنا الا العصيان بخروج الصلاة عن
 
 وقتها مع ان هذا الحديث ضعيف، ذكره ابن مفلح في " الاداب " في مسالة العمل بالحديث الضعيف.
 {وقال اكثر الحنفية: [يتعلق الوجوب باخر الوقت] ، زاد الكرخي: (او بالدخول فيها) } .
 فعنده: ان الوجوب يتعلق باخر الوقت، او بالدخول فيها، فيكون وقتها ايضا ، فلها عنده وقتان يتعلق الوجوب بهما بالدخول فيها، والا بالاخر.
 
 فعلي قول اكثر الحنفية لهم قولان.
 احدهما: { [ان] قدم} وصلي قبل اخر الوقت {فتعجيل} ، ويكن اوله سببا للجواز، فاذا اتي بها فيه فتعجل لوجود السبب: كاخراج الزكاة قبل الحول اذا كمل النصاب.
 وهو ظاهر اختيار ابي المعالي.
 ورد: بان التقديم لا تصح فيه نية التعجيل اجماعا.
 نعم؛ هو منقول عن الحنفية او اكثرهم كما نقله ابو بكر الرازي.
 وكذلك شمس الاءمة السرخسي نقل عن [الثلجي] واكثر مشايخهم العراقيين ذلك.
 
 ولكن الدبوسي قال في تقويم الادلة بالوجوب الموسع كما تقدم، وابطل القول بتعليقه بالاخير.
 { [والقول الثاني: نفل] يسقط الفرض} ، نقله الامدي، وابن الحاجب، وغيرهما عن الحنفية.
 ولكن بعض شارحي " الهداية " قال: (ان هذا قول ضعيف لبعض اصحابنا وليس هذا منقولا عن ابي حنيفة) انتهي.
 وضعف هذا القول: بان النفل لا يقوم مقام الفرض ابدا، حتي لو صلي الف ركعة بدلا عن صلاة الصبح ما سقطت عنه بذلك.
 قوله: {واكثرهم} .
 
 اي: وقال اكثرهم: {ان بقي مكلفا، فما قدمه واجب، [والا فلا وجوب] } .
 يعني: اذا لم يبق مكلفا، وكان قد صلي في اول الوقت.
 قال ابن مفلح بعد نقله عن الحنفية (انه يتعلق باخره) ، وزيادة الكرخي بالدخول : (فان قدمه فنفل يسقط الفرض، واكثرهم: ان بقي مكلفا، فما قدمه واجب، وعندهم: [ان] طرا ما يمنع الوجوب فلا وجوب) انتهي.
 ونقل غيره عن الكرخي: (ان الاتي بالعبادة اول الوقت ان بقي بصفة الوجوب الي اخر الوقت اي: بصفة تقتضي تعلق الوجوب به
 
 فيكون ما فعله حينءذ واجبا، وان طرا ما يمنع الوجوب: كموت وجنون وحيض، تبين ان فعله [في الواجب نفل] ) .
 ونقل عنه ابو اسحاق الشيرازي في " شرح اللمع ": (ان الواجب يتعين بالفعل في اي وقت كان) ، وحكي الامدي القولين عنه كما قلنا قبل ذلك.
 قوله: {وقيل: يتعلق بوقت غير معين، [ويتادي بالمعين] كخصال الكفارة، { [اختاره] ابن عقيل [في " الفصول "] ، وابن حمدان} ، وبعض المتكلمين نقله عنهم ابن مفلح {والرازي} نقله عنه ابن قاضي الجبل {والمجد} ابن تيمية، {وقال: يجب حمل مراد اصحابنا عليه} ، [وذكره ] ابن عقيل عن الكرخي.
 
 {ورد} بعض اصحابنا ما قال المجد، وقد صرح القاضي وابن عقيل وغيرهما بالفرق لظاهر النص، والكفارة هي الدليل لوجوبها بالحنث، فما اداه سبق وجوبه، كذا هنا.
 وقال ابن عقيل: (التعميم يزيل معني توسعة التخيير في التكفير، وتوسعة قيام شخص مقام اخر في الكفاية بالبعض، وهنا لم تزل الرخصة، وفيه فاءدة هي: تعلق الماثم بالترك في كل الوقت لا يختص بالاخير) .
 لنا علي المذهب الاول وهو الصحيح قول الله تعالي: {اقم الصلوات} الاية، قيد بجميع وقتها.
 وصلي  صلي الله عليه وسلم
   اوله واخره وقال: " الوقت ما بينهما "، وقاله له
 
 جبريل  ايضا عليه السلام.
 ولانه لو تعين جزء لم يصح قبله، وبعده قضاء فيعصي، وهو خلاف الاجماع كما تقدم.
 ولان وجوب العزم، والتخيير بينه وبين الفعل، وتعيين وقت، تحكم لا دليل عليه.
 ومن دليل المنكرين للموسع: انه لو وجب لم يجز تاخيره، اذ التاخير
 
 ترك، والواجب لا يترك، كما سبق نظيره في خصال الكفارة.
 ويجاب عن هذا كما هناك : ان كل فرد من المخير وكل جزء من الوقت له جهة عموم، وهي كونه احد اشياء، وجهة خصوص، وهو الشخص الذي يتميز به عن غيره، ومتعلق الوجوب: جهة العموم، ولا تخيير فيه، ولا يجوز تركه، اي: بان يخلي جميع الوقت منه، او يترك جميع الخصال، ومحل التخيير: جهة الخصوص، وبتركه لا يكون تاركا للواجب.
 القاءل بالعزم: كخصال الكفارة.
 رد: بانه ممتثل، لانه مصل، لا لاحد الامرين، وبانه يلزم سقوط المبدل اذا اتي بالبدل كساءر الابدال، وان يعم العزم جميع الوقت كمبدله، وبان في وجوبه في جزء ثان يقتضي تعدده، والمبدل واحد، وبان وجوب العزم لا يدل علي التخيير لوجوبه في كل امر ديني اجماعا، وبانه يجب قبل دخول وقت المبدل.
 وبعضهم منع هذا، وبعضهم اوجب العبادة قبل وقتها.
 وقول الشيخ في " الروضة ": لا يترك العزم علي الفعل الا عازما علي الترك مطلقا) ، ممنوع، فلهذا اثمه بالتردد مبني علي وجوب العزم، وانما لم يعص بتاخيره اول الوقت لانه كقضاء رمضان وخصال الكفارة.
 فاءدة: قال الطوفي في " شرحه ": (الخطاب الموسع والمخير وفرض الكفاية جميعا متعلق بالقدر المشترك، فيجب تحصيله ويحرم تعطيله.
 
 فالمشترك في الموسع: مفهوم الزمان ومطلقه من الوقت المقدر المحدود شرعا، بمعني: ان الواجب ايقاعه [فيما] يصدق عليه اسم زمن من ازمنة الوقت الشرعي، فمتي اوقعها في هذا الزمان المطلق كان اتيا بالمشترك فيخرج عن عهدة الواجب [اداء] .
 والمشترك في المخير: هو مفهوم احد الخصال، فهو متعلق الوجوب، واما متعلق التخيير، فهو خصوصيات الخصال من اطعام او كسوة او عتق كما تقدم، فالواجب الاتيان باحدي الخصال وهو المشترك بين جميعها، ولا يترك الجميع لءلا يتعطل المشترك، لان الجميع اعم من المشترك، وتارك الاعم تارك الاخص ومعطل له، وله الخيار بين خصوصيات الخصال، فالواجب وهو المشترك لا تخيير فيه، اذ لا قاءل: بانه ان شاء فعل احدي الخصال، وان شاء ترك، والمخير فيه وهو خصوصيات الخصال لا وجوب فيه، اذ لا قاءل بان الواجب عليه جميع الخصال علي الجمع.
 والمشترك في فرض الكفاية: مفهوم اي طواءف المكلفين كان، كاحدي الخصال.
 والفرق بين الابواب الثلاثة: ان المشترك في فرض الكفاية: هو الواجب عليه، وهو المكلف، وفي المخير: هو الواجب نفسه، وهو احدي الخصال، وفي الموسع هو الواجب فيه، وهو الزمان) انتهي ملخصا.
 
 قوله: {فاءدة: يستقر الوجوب عندنا باول الوقت، وعنه: بامكان الاداء [كقول الشافعي] ، وقال مالك والشيخ: بضيقه} .
 الصحيح من المذهب: ان الوجوب يستقر باول الوقت، وعليه الاكثر، وقاله بعض الشافعية.
 قال ابن مفلح في " فروعه ": (وان دخل الوقت بقدر تكبيرة واطلقه احمد، فلهذا قيل: بجزء) انتهي.
 لان دخول الوقت سبب للوجوب فترتب عليه حكمه عند وجوده؛ لانها صلاة وجبت عليه فوجب قضاءها اذا فاتته كالتي امكن اداءها.
 وعنه " لا يستقر الوجوب الا بامكان الاداء من الوقت، وهو قول الشافعي واكثر اصحابه، واختاره جماعة من اصحابنا منهم: ابن بطة، وابن ابي موسي، وذلك لانه لم يدرك من الوقت ما يمكنه الصلاة فيه، اشبه ما لو لم يدرك شيءا.
 ورد القياس، لان قياس الواجب علي ما لم يجب لا يصح.
 
 وعند الشافعية وجه اخر: انه لا يستقر حتي يدرك مع الوقت اداء جزء، وهو قول لابن سريج، قال: (والا لما جاز ان يقصرها اذا سافر اخر وقتها لاستقرار فرضها) .
 ورد: بان القصر من صفات الاداء.
 وقال الامام مالك والشيخ تقي الدين: لا يستقر الوجوب الا بضيق الوقت، نقله ابن مفلح في " فروعه ".
 وتظهر فاءدة المسالة: اذا طرا جنون او حيض، هل تقضي ام لا؟ علي الخلاف المتقدم.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {من اخر الواجب الموسع مع ظن مانع، موت او غيره، اثم اجماعا} . لتضيقه عليه بظنه.
 وقوله: (او غيره) ، مثلما اذا ظنت حيضا في اثناء الوقت وكان لها عادة بذلك، او اعير سترة اول الوقت فقط، او متوضء عدم الماء في السفر وطهارته لا تبقي الي اخر الوقت، ولا يرجو وجوده، ومستحاضة لها عادة بانقطاع دمها في وقت [يتسع] لفعلها.
 قال الاصحاب: (فيتعين فعل الصلاة في ذلك الوقت في هذه الصور، ولا يجوز له التاخير) .
 
 { [قال ابن حمدان في " مقنعه "] : ياثم مع عدم ظن البقاء اجماعا} .
 وهذه الطريقة في حكاية الاجماع اعم من التي قبلها، فانه يدخل في هذا الاجماع: ما اذا استوي الامران، وما اذا ظن الموت، وهو ضعيف في المسالة الاولي، ففي حكاية الاجماع علي هذه الصفة نظر فيما يظهر.
 وقال الموفق في " الروضة "، والطوفي: (لا يءخر الا الي وقت يظن بقاءه اليه) .
 قوله: {ثم ان بقي ففعله في وقته فاداء} .
 هذا هو الصحيح عند جماهير العلماء، منهم: الاءمة الاربعة واتباعهم، وغيرهم، لبقاء الوقت، ولا عبرة بالظن البين خطءه.
 
  
 {وخالف [القاضي ابو بكر ابن الباقلاني، والقاضي الحسين الشافعي] } ، وقالا: (يكون قضاء لضيق وقته بظنه) .
 والزمهما بعضهم: (ان يوجبا نية القضاء، وان ياثم بالتاخير من اعتقد قبل الوقت انقضاءه) .
 قال الطوفي: (له التزامه، ومنع وقت الاداء في الاول، وعصيانه في الثاني، لعدوله عن مناط التعبد وهو ما ظنه حقا) .
 قال ابن مفلح: (كذا قال) .
 وقال بعض الشافعية: (لا يعرف هذا القول عن القاضي الحسين ، الا ان يكون اخذ ذلك من افساد الصلاة ثم فعلها في القوت، فانه من القاءلين بانها قضاء، علي ما ياتي) .
 قوله: {ومن له [تاخيرها] ومات، لم يعص في الاصح [كالاربعة] } وغيرهم.
 
 وحكاه بعض اصحابنا اجماعا، لانه فعل ما له فعله، واعتبار سلامة العاقبة ممنوع، لانه غيب فليس [الينا] .
 قال ابن مفلح في " فروعه ": (ومن له التاخير فمات قبل الفعل لم ياثم في الاصح، وفاقا للاءمة الاربعة، [ولنا وجه: ياثم، كقول بعض الشافعية] .
 قال القاضي من اصحابنا وغيره بعد ان ذكر ما تقدم : وعلي انه [لا يمتنع انه لا ياثم] ، والحق في الذمة، كدين معسر لا يسقط بموته، ولا ياثم بالتاخير، لدخول النيابة، لجواز الابراء، وقضاء الغير عنه.
 وقيل للقاضي: لو وجبت الزكاة لطولب بها في الاخرة، ولحقه الماثم كما لو امكنه؟ فقال: هذا لا يمنع من ثيوت الحق في الذمة، بدليل المءجر والمعسر بالدين) انتهي.
 ولابن عقيل معني ذلك في " الفنون ".
 قوله: { [ويسقط] بموته عندهم} .
 اي: عند الاءمة الاربعة.
 
 قال ابن مفلح في " فروعه " كما تقدم : (ومن له التاخير فمات قبل الفعل لم ياثم في الاصح وفاقا، ويسقط اذن بموته وفاقا.
 قال القاضي وغيره: لانها لا تدخلها النيابة، فلا فاءدة في بقاءها في الذمة، بخلاف الزكاة والحج) انتهي.
 قوله: { [وياثم بالحج] } .
 اي: بتاخير الي الموت، {في الاصح للشافعية} .
 { [وقال] الغزالي [وحكي عن الشافعي]: [يعصي الشيخ] } دون غيره.
 للشافعية في هذه المسالة ثلاثة اوجه:
 احدها وهو الصحيح من مذهبهم : ياثم لتاخيره عن وقته وهو العمر فيموت عاصيا، لانه [لما لم] يعلم الاخر، كان جواز التاخير له مشروط بسلامة العاقبة، بخلاف الموسع، وهو المعلوم الطرفين.
 
 وحكي ابن مفلح في " اصوله " التاثيم في الحج عن الاءمة الاربعة.
 وقال بعض الشافعية: (لا ياثم بموته، لءلا تبطل رخصة التاخير) ، ثم الزم بالموسع.
 وحكي بعضهم عن الشافعي: (ان الشيخ ياثم ولا ياثم الشاب الصحيح) ، واختاره الغزالي.
 وفرقوا ايضا علي الاول بينه وبين الموسع: بان بالموت في الحج خرج وقته، وبالموت في اثناء وقت الصلاة لم يخرج وقتها، ونظير الحج: ان يموت اخر وقت الصلاة، او قبله بما لا يسعها، فانه يعصي حينءذ.
 وحكي الجوزي والظاهر انه من الشافعية تقدير التاخير المستنكر
 
 ببلوغه نحوا من خمسين سنة، والاصح: من استمداد العصيان والي اخر سني الامكان، بجواز التاخير اليها، وقيل: الي اولها لاستقرار الوجوب حينءذ.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {ما لا يتم [الوجوب] الا به ليس بواجب مطلقا اجماعا} .
 سواء قدر عليه المكلف: كاكتساب المال للحج، والكفارات، ونحوهما.
 قال ابن عقيل وغيره: (وارغاب العبد سيده في كتابته بمال كثير) .
 او لم يقدر عليه: كاليد في الكتابة، وحضور الامام والعدد المشترط في الجمعة، فانه لا صنع للمكلف فيه.
 قوله: {وما لا يتم الواجب المطلق الا به وهو مقدور للمكلف، فواجب عندنا، وعند الشافعية، والاكثر} .
 
 ما لا يتم الواجب الا به لا يخلو، اما ان يكون جزءا للواجب، او خارجا عنه: كالشرط، والسبب.
 فان كان الاول فهو واجب اتفاقا، لان الامر بالماهية المركبة، امر بكل واحد من اجزاءها ضمنا، فالامر بالصلاة مثلا، امر بما فيها من ركوع وسجود وتشهد وغير ذلك.
 وان كان الثاني، فهو محل الخلاف.
 فاقسام ما لا يتم الواجب الخارج الا به وهو المسمي بالمقدمة المتوقف عليها ستة، محل الخلاف فيها لا غير، وهي: السبب، والشرط، وكل واحد منهما اما شرعي، او عقلي، او عادي، فهذه ستة اقسام.
 مثال السبب الشرعي: صيغة العتق في الواجب من كفارة او نذر، وكذا صيغة الطلاق حيث وجب.
 ومثال السبب العقلي: النظر الموصل الي العلم.
 ومثال السبب العادي: السفر الي الحج.
 ومثال الشرط الشرعي: الطهارة للصلاة ونحوها.
 ومثال الشرط العقلي: ترك اضداد المامور به.
 ومثال الشرط العادي: غسل الزاءد علي حد الوجه في غسل الوجه، ليتحقق غسل جميعه. فالشرط الشرعي: ما جعله الشارع شرطا، وان امكن وجود الفعل بدونه.
 
 والشرط العقلي: ما لا يمكن وجود الفعل بدونه عقلا.
 والشرط العادي: ما لا يمكن عادة.
 اذا علم ذلك؛ فالصحيح من مذهب الامام احمد واصحابه والشافعية والاكثر، وحكاه الامدي عن المعتزلة: ان ما لا يتم الواجب الا به واجب، اذا كان مقدورا للمكلف، ثم اختلف في كون وجوب المقدمة متلقي من نفس صيغة الامر بالاصل، او من دلالة الصيغة، قولان لهم، الثاني قول الجمهور.
 قال ابن برهان: (لان المتلقي من الصيغة، ما كان مسموعا منها) .
 وينحل ذلك الي ان الدلالة عليه بالتضمن او بالالتزام، وصرح بالاول ابو المعالي في " البرهان "، و " التلخيص ".
 وتقريره: انه اذا تقرر التوقف ثم جاء الامر، كان كانه مصرح بوجوب المجموع به.
 
 واختلف ايضا في الايجاب، هل هو شرعي او عقلي؟
 فيه خلاف، ولعل ماخذه ما سبق في كونه ماخوذا من الامر، او من دلالة الامر، وهل هو بالتضمن او بالالتزام؟
 {وقيل: ان كان سببا} باقسامه وجب، والا فلا: كالنار للاحراق فيما اذا وجب احراق شخص، فانه يتوقف علي وجود النار، التي هي سبب للاحراق، بخلاف الشرط فانه لا يجب، ويعزي هذا القول للشريف المرتضي، وصاحب المصادر من المعتزلة.
 بخلاف الشرط: كالوضوء للصلاة، فلا يجب لوجوب مشروطه.
 
 والفرق: ان السبب لاستناد المسبب اليه، اشد ارتباطا من الشرط بالمشروط.
 {وقال ابو المعالي، وابن برهان، وابن الحاجب، وابن حمدان، والطوفي: او شرطا شرعيا} .
 يعني: ان هءلاء الجماعة، اوجبوا ما كان سببا باقسامه كالقول الذي قبله وزادوا، فاوجبوا ايضا من الشروط الشرط الشرعي: كالطهارة للصلاة ونحوه، ولم يوجبوا الشرط العقلي ولا العادي.
 
 {و} حكي {عن المعتزلة: [انه] ليس بواجب} ، سواء كان سببا باقسامه، او شرطا باقسامه.
 {قال ابن الجوزي: ( [لا يجب] امساك جزء من الليل} في الصوم، {في [اصح الوجهين] ) } .
 لكن كلامه ما يشمل الا عدم اشتراط الشرط العادي، وقد يكون قاءلا بوجوب الشرط الشرعي.
 قلت: قال ابن مفلح في " فروعه ": (لا يجب امساك جزء من الليل في اوله واخره، في ظاهر كلام جماعة، وصرح به كثير، وذكر ابن الجوزي انه اصح الوجهين، خلافا لمالك في احدي الروايتين عنه، وقطع جماعة بوجوبه في اصول الفقه وفروعه، وانه مما لا يتم الواجب الا به، وذكره في " الفنون "، وابو يعلي " الصغير "، وفاقا في صوم يوم ليلة الغيم، وهو
 
 يناقض ما ذكروه هنا، وذكره القاضي في الخلاف في النية من الليل ظاهر كلام احمد، وانه مذهبنا؛ لءلا يفوت بعض النهار عن النية، والصوم يدخل فيه بغير فعله فلا يمكنه مقارنة النية حال الدخول، بخلاف الصلاة، [كذا قال] ، وسبق في النية من الليل) انتهي.
 وحكي ابن الحاجب: انه لا خلاف في السبب باقسامه.
 وحكي شيخه الابياري: انه لا خلاف في الشرط الشرعي.
 ويردهما حكاية الخلاف.
 
 استدل للمذهب الاول وهو الصحيح بما اعتمد عليه ابو الخطاب في " التمهيد "، وغيره: ان الامر بالشء مطلقا، يستلزم وجوبه في كل احواله الممكنة، فيقتضي وجوب لازمه، والا كان واجبا حال عدمه، وهو محال.
 وتقييده بوقت وجود لازمه خلاف ظاهر الامر، لانه مطلق، واللازم لا ينفيه اللفظ، لعدم دلالته عليه، فلا مخالفة لظاهره.
 وقال ابن عقيل: ما عرف من اطراد العادة كالملفوظ، ولانه لو لم يجب الشرط لم يكن شرطا لجواز [تركه] .
 واستدل ايضا : لو لم يجب صح الفعل دونه، والا لزمه تكليف المحال بتقدير عدمه، ولما وجب التوصل الي الواجب.
 ورد: ان اريد بالصحة والوجوب: ما لا بد منه، فمسلم، [ولا] يلزم انه مامور به، وان اريد، مامور به، فاين دليله؟ وان سلم ان التوصل واجب ففي الاسباب المستلزمة لمسبباتها، لا لنفس الامر بالفعل.
 قالوا: {لو وجب لزم تعقل] الموجب له، ولم يكن تعلق الوجوب لنفسه لتوقف تعلقه علي تعلقه بملزومه، والطلب لا يتعلق بغير المطلوب، ولامتنع التصريح بغير وجوبه، ولاثم بتركه، ولانتفي المباح، ولوجبت نيته.
 رد الاول: انما يلزم لو وجب اصلا لا تبعا، ثم ينتقض بالشروط.
 ورد الثاني: بانه اراد التعلق بالاصالة مع انتفاء التالي، فان تعلق
 
 الوجوب باللازم فرع تعلقه بملزومه، والا فتعلق الوجوب الناشء من وجوب الاول يتعلق باللازم لذاته، ثم ينتقض بالشرط.
 ورد الثالث: بمنع الملازمة في القادر علي غسل الوجه دون غسل جزء من الراس، ونفي التالي في العاجز.
 وبه يجاب عن الرابع.
 ثم تركه يوجب ترك الواجب اصلا، ثم ينتقض بالشرط.
 ورد الخامس: بانه يلزم نفي المباح لو تعين ترك الحرام به.
 ورد السادس: يلزم لو وجب اصلا لا تبعا، وتسقط الوسيلة تبعا.
 تنبيه: هذه المسالة هي المعبر عنها في الاصول: بما لا يتم الواجب الا به واجب، وربما قيل: ما لا يتم المامور الا به يكون مامورا به، وهو اجود واشمل من حيث ان الامر قد يكون للندب، فتكون مقدمته مندوبة، وربما كانت واجبة: كالشروط في صلاة التطوع، الا انه لما وجب الكف عن فاسد الصلاة عند ارادة التلبس بالصلاة مثلا وجب ما لا يتم الكف مع التلبس الا به، فلم يخرج عما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 واذا اتضح الامر في مقدمة الواجب عدي الي المندوب بما يليق به من الامرين.
 تنبيه اخر: تقدم ان ما لا يتم به الواجب تارة يكون جزءا
 
 للواجب، وتارة يكون خارجا عنه كالشرط والسبب، وان الاول واجب اتفاقا؛ لان الامر بالماهية المركبة، امر بكل واحد من اجزاءها ضمنا، لكن يشترط ان يكون مقدورا له، قطعا، للحديث: " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم "، فلو سقط وجوب البعض المعجوز هل يبقي وجوب الباقي [المقدور] عليه؟
 قاعدة المذاهب في الاصل البقاء، للحديث الموافق لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] ، وقد ذكر اصحابنا: ان من سقط عنه النطق في الصلاة لعذر لم يلزمه تحريك لسانه، خلافا للقاضي من اصحابنا، واكثر الشافعية، لوجوبه ضرورة: كجزء من الليل في الصوم، وشروط الصلاة.
 
 قال ابن مفلح: (ويتوجه الخلاف، وقال بعض اصحابنا: يستحب في قول من استحب غسل موضع القطع في الطهارة، وكذا امرار الموسي فيمن لا شعر له، ورد.
 وقال ابن عقيل في " عمد الادلة ": (يمر الموسي ولا يجب، ذكره شيخنا، واما كلام الامام احمد فخارج مخرج الامر، لكنه حمله شيخنا علي الندب) انتهي.
 وقال القاضي في " التعليق "، وغيره  في وطء المظاهر : (ان الامر بالصلاة متضمن للامر بالطهارة، وان التابع يسقط بفوات المتبوع: كالطهارة للصلاة) انتهي.
 ولنا فروع كثيرة شبيهة بذلك: كوجوب القيام علي من عجز عن الركوع والسجود لعلة في ظهره، وواجد بعض ما يكفيه لطهارته من الماء، وبعض صاع في الفطرة.
 وربما خرج عن القاعدة فروع، الراجح خلاف ذلك، لمدارك فقهية محلها الفقه.
 تنبيه اخر: قوله: (وما لا يتم الواجب المطلق) .
 قال القرافي: (فمعني قولنا: " مطلقا "، اي: اطلق الوجوب فيه، فيصير معني الكلام: الواجب المطلق ايجابه.
 
 ففرق بين قول السيد لعبده: اصعد السطح، وبين قوله: اذا نصب السلم اصعد السطح، فالاول مطلق في ايجابه، فهو موضع الخلاف، والثاني مقيد في ايجابه، فلا يجب تحصيل الشرط فيه اجماعا) انتهي.
 وقال الكوراني: (قد فسر الواجب المطلق بما يجب في كل وقت وعلي كل حال، فانتقض بالصلاة، فان صلاة الظهر مثلا [لا تجب] في كل وقت، فزيد: في كل وقت قدره الشارع، فنقض بصلاة الحاءض فزيد: لا لمانع، وهذا لا يشمل غير المءقتات، ولا مثل الحج والزكاة في ايجاب ما يتوقف عليه من الشروط.
 فالواجب المطلق: هو الذي لا يكون بالنظر الي تلك المقدمة التي [يتوقف] عليها مقيدا، وان كان مقيدا بقيود اخر فانه لا يخرجه عن الاطلاق، كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] ، فان وجوب الصلاة في هذا النص [مقيد] بالدلوك، وغير مقيد بالوضوء والاستقبال) انتهي.
 قوله: {وغير المقدور من المحال} .
 لانه فرد من افراده: كالقدرة واليد في الكتابة، لانهما مخلوقتان لله تعالي، فليس ذلك في وسع المكلف [وطاقته] .
 
 {تنبيه: ظاهر من اوجبه يعاقب بتركه، وقاله القاضي، والامدي، [وجمع] } .
 صرح به القاضي ابو يعلي في الحج عن الميت من الميقات؛ لان الواجب هو الذي يعاقب علي تركه كما يثاب علي فعله.
 {و} قال الشيخ موفق الدين {في " الروضة ": لا يعاقب، [وقاله] الشيخ} تقي الدين.
 قال: (الا ان يقال: قد تكون عقوبة من كثرت واجباته اكثر) .
 {وقال ايضا : (وجوبه عقلا وعادة لا ينكر، [والوجوب] العقابي لا يقوله فقيه، و [الوجوب] [الطلبي] محل النزاع} .
 قال ابن مفلح وابن قاضي الجبل: {وفيه نظر} .
 
 قال الشيخ تقي الدين ايضا : (واذا نسخ الامر بالملزوم، او تبين عدم وجوبه استدل به علي اللوازم، فعند اصحابنا اللوازم كالاجزاء، وصرحوا بانه كالعموم اذا خص منه صورة، وان الكلام في قوة امرين، وان اللازم مامور به امرا مطلقا، ويشبهها الامر بهءية او صفة [لفعل] يحتج به علي وجوبه، ذكره اصحابنا، ونص احمد عليه لتمسكه لوجوب الاستنشاق بالامر بالمبالغة، وهو يشبه: نسخ اللفظ نسخ لفحواه.
 قال: وقول المخالف متوجه، وسرها، هل هو كامرين او امر بفعلين، او بفعل ولوازمه ضرورة؟) انتهي كلام الشيخ تقي الدين.
 قوله: {فاءدة: يجوز النهي عن واحد لا بعينه كملكه اختين [و] وطءهما} .
 
 بمعني: كوطءه واحدة بعد واحدة قبل تحريم الاولي، فانه يحرم وطء احداهما قبل تحريم الاخري، فهو ممنوع من [احداهما] لا بعينها.
 قال ابن حمدان: (وكما لو اسلم علي اكثر من اربع نسوة، واسلمن معه، او كن كتابيات) .
 وهو صحيح؛ فانه ممنوع من الزاءد علي الاربع لا بعينه.
 اذا علم ذلك؛ فقد قال اهل السنة: يجوز تحريم واحد لا بعينه، ويكون النهي عن واحد علي التخيير.
 قوله: {وله فعل احدها عند [اصحابنا] والاكثر} .
 قال ابن برهان: (وهو قول الفقهاء والمتكلمين) ؛ لان هذه المسالة كمسالة الواجب المخير، الا ان التخيير هنا في الترك، وهناك في الفعل، فكما ان للمكلف ان ياتي بالجميع، وان ياتي بالبعض ويترك البعض البقي في الواجب المخير، له ان يترك الجميع، وان يترك البعض دون البعض هنا، عند اصحابنا والاكثر، وكما لا يجوز الاخلال بجميعها، بل عليه فعل
 
 شء منها في الواجب المخير، لا يجوز له الاخلال بالترك جميعا هنا، بل يجب عليه ترك شء منها.
 ولانه اليقين والاصل، وتقدم التخيير في المامور به، وياتي التخيير في المنهي عنه.
 فاهل السنة جوزوا النهي عن واحد لا بعينه، وجوزوا فعل احدهما علي التخيير، وما دام لم يعين، لا يجوز له الاقدام علي شء منها.
 وبماذا يكون التعيين؟ ياتي الكلام عليه.
 وعلي هذا ياتي الخلاف السابق في كون المحرم [واحدا] لا بعينه، او الكل، او معينا عند الله تعالي، او غير ذلك كما تقدم.
 وقالت المعتزلة: لا يمكن ذلك في النهي، يل يجب اجتناب كل واحد، وبنوه علي اصلهم: ان النهي عن قبيح، فاذا نهي عن احدهما لا بعينه ثبت القبح لكل منهما، فيمتنعان جميعا، ولو ورد ذلك بصيغة التخيير، كما قال تعالي: {ولا تطع منهم ءاثما او كفورا} [الانسان: ] .
 
 ومن امثلتها: لو ملك اختين ووطءهما حرمت احداهما لا بعينها حتي تخرج الاخري عن ملكه كما تقدم.
 وتقدم تمثيل ابن حمدان.
 ومثله بعض الشافعية: بتحريم الجمع بين الاختين او بين الام وبنتها في النكاح، ونحو ذلك، وليس بجيد، لان التحريم منتف حتي ينكح احداهما، بخلاف ما مثلنا به، فان التحريم وقع فتامله.
 { [وقال الجرجاني وابو البقاء من اصحابنا ] والقرافي [ومال اليه ابن قاضي الجبل] } كالمعتزلة { [فيمنع] من الجميع} للاية.
 
 وقال ابوالبقاء في " اعرابه " في قوله تعالي: {او كفورا} : (" او " هنا علي بابها عند سيبويه، وتفيد في النهي المنع من الجميع، لانك اذا قلت في الاباحة : جالس الحسن او ابن سيرين، كان التقدير: جالس احدهما فاذا نهي فقال: لا تكلم زيدا او عمرا، فالتقدير: لا تكلم احدهما، فايهما كلمه كان احدهما، فيكون ممنوعا منه) انتهي.
 ورد ذلك: بان الاثم والكفور يامران بالمعصية، فلا طاعة.
 قالوا: لا تطع زيدا او عمرا، للجميع باجماع اهل اللغة.
 رد: بالمنع.
 قالوا: لتساويهما في القبح.
 رد: مبني علي اصلهم كما تقدم عنهم ، ثم انما خيره لعلمه بتركه القبيح وفعله الحسن.
 قالوا: فيه احتياط. فالزمهم القاضي بالواجب المخير.
 وقال ابن عقيل: ( [انما نمنع] من اعتقاد ذلك، ولا احتياط فيه) ، ورد.
 
 تنبيه: الجرجاني وابو البقاء والقرافي، وان كانوا قد وافقوا المعتزلة علي المنع، لكن لا من حيث [التقبيح] العقلي، بل من حيث ان تحريم احدهما يلزم منه تحريم الكل، كما تقدم عن ابي البقاء.
 وفرق القرافي بينه وبين الواجب المخير: (بان الامر بمفهوم احدهما قدر مشترك، ومحل التخيير الخصوصيات، فلا يلزم من ايجاب المشترك ايجاب الخصوصيات، كما في ايجاب رقبة مطلقة في العتق، لا يلزم منه ايجاب رقبة معينة) .
 قال القرافي: (اما النهي، فيلزم من تحريم احدهما الذي هو قدر مشترك تحريم الخصوصيات) .
 ثم اجاب عن المثال السابق ونحوه: (بان التحريم انما يتعلق بمجموع الموطوءتين بعد ان وطءهما لا بالمشترك بينهما، [فالمقصود] : ان لا يدخل ماهية مجموع الوطاين في الوجود، والماهية المركبة تنعدم بانعدام جزءها) .
 
 قال العلاءي: (والظاهر ان هذا مراد اهل السنة بهذه المسالة، لا المعني الذي رده القرافي، وهو الكلي المشترك، لان من المحال عقلا ان يوجد الجزءي ولا يوجد الكلي فيه لان الكلي يندرج في الجزءي بالضرورة قال: لكن يشكل علي هذا، الحاقهم المسالة بالامر المخير) انتهي.
 ولابي الخطاب في " التمهيد " في هذه المسالة كلامان.
 فقال في باب النهي: (مسالة: اذا نهي عن شء بلفظ التخيير مثل ان يقول: لا تكلم زيدا او عمرا، اقتضي المنع من كلام احدهما لا بعينه، خلافا للمعتزلة في قولهم: يقتضي المنع من كلام الجميع) ، ثم نصب الخلاف معهم.
 وقال في باب الحروف، في حرف " او "،  وذكر لها معان ثم قال : (الثالث: يدخل في النهي تارة للجمع، وتارة للتخيير، فالتخيير: لا تدخل الا هذه الدار [او هذه الدار] ، واما الجمع كقوله تعالي: {ولا تطع منهم ءاثما او كفورا} [الانسان: ] ، معناه: اثما وكفورا) انتهي.
 
 وكذا لابن حمدان فيها كلامان، فقال في باب النهي: (الفصل الخامس: قوله تعالي: {ولا تطع منهم ءاثما او كفورا} [الانسان: ] يقتضي منعه من طاعة احدهما لا بعينه، وقيل: بل طاعتهما) انتهي. وقال في موضع اخر: يجوز ان يكون المحرم احد امرين غير معين، لكن التخيير بقتضي منع الجميع) انتهي. قوله: {ولو اشتبه محرم بمباح وجب الكف، ولا يحرم المباح} .
 وهو مذهب الامام احمد واصحابه، لان المباح لم يحرم، اكثر ما فيه: انه اشتبه فمنعنا لاجل الاشتباه، لا انه محرم، فاذا تبين زال ذلك، فوجوب الكف ظاهرا لا يدل علي شمول التحريم، ولهذا لو اكلهما لم يعاقب الا علي اكل ميتة واحدة.
 {وقال الموفق} في " الروضة "، {والطوفي} في " مختصره، { [تبعا للغزالي] } في " المستصفي "، وغيرهم: { [حرمتا] } ، احداهما بالاصالة، والاخري بعارض الاشتباه.
 
 ثم قال الطوفي: (ولعل القاءل بعدم التحريم [يعني] : ان التحريم احدهما عرضي، وتحريم الاخر اصلي، فالخلاف اذن لفظي) ، وهو والله اعلم كذلك، وانما الخلاف في التسمية.
 قوله: { [ولو طلق احدي امراتيه مبهمة او معينة وانسيها وجب الكف الي القرعة] } .
 نص عليه الامام احمد واكثر اصحابه.
 {وقال الموفق} وجمع: {حرمتا الي التبين} ، وهي كالتي قبلها، والذي يظهر ان الخلاف في العبارة لا في المعني، كما تقدم في التي قبلها.
 تنبيه: وجه تفريع هذا الفرع والذي قبله علي هذا الاصل السابق: ان الكف عن المحرم واجب، ولا يحصل العلم به الا بالكف عن المباح في الاصل، وترك ما لا يتم ترك الحرام الا بتركه واجب، [فهما] من تعلقات المسالة المتقدمة.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 لو كني الشارع عن عبادة ببعض ما فيها، نحو: {وقران الفجر} [الاسراء: ] ، و {محلقين رءوسكم} [الفتح: ] دل علي فرضه، قطع به القاضي، وابن عقيل} .
 فدل قوله: {وقران الفجر} علي فرضية القراءة في الصلاة.
 ودل: قوله: {محلقين رءوسكم} علي فرضية الحلق في الحج، لان العرب لا تكني الا بالاخص بالشء.
 قال المجد: (اذا عبر عن العبادة بمشروع فيها دل ذلك علي وجوبه، مثل: تسمية الصلاة قرانا بقوله: {وقران الفجر} [الاسراء: ] ، وتسبيحا بقوله: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [سورة ق: ] ، وكالتعبير عن الاحرام والنسك باخذ الشعر بقوله: {محلقين رءوسكم ومقصرين} [الفتح: ] ، ذكره القاضي، وابن عقيل ولم يحك خلافا) .
 
  قوله: {فصل}
 {الحرام: ضد الواجب} .
 انما كان ضده باعتبار تقسيم احكام التكليف، والا الحرام في الحقيقة ضد الحلال، اذ يقال: هذا حلال، وهذا حرام، كما في قوله تعالي في سورة يونس: {هذا حلال وهذا حرام} .
 اذا علم ذلك؛ لما فرغنا من احكام الواجب ومساءله وما يتعلق به، شرعنا نتكلم علي ضده وهو الحرام لانه قد تقدم: ان الخطاب ان ورد بطلب فعل طلبا جازما فهو الواجب، وان ورد بطلب ترك طلبا جازما فهو الحرام.
 { [وحده] : ما ذم فاعله ولو قولا وعمل قلب  شرعا} .
 
 احترزنا بالذم عن المكروه والمندوب والمباح، اذ لا ذم فيها.
 واحترزنا بقولنا: (فاعله) عن الواجب، فانه يذم تاركه لا فاعله.
 والمراد: الذي من شانه ان يذم فاعله ولو تخلف، كمن وطء اجنبية يظنها زوجته.
 وقولنا: (ولو قولا) ، اعني: ان من الحرام ما يكون قولا: كالغيبة، والنميمة، ونحوهما.
 ومن الحرام ما يكون عملا بالقلب: كالحسد، والحقد، والنفاق ونحوها.
 ولفظة (شرعا) متعلقة بذم، وفيه اشارة الي ان الذم لا يكون الا من الشرع.
 وكثير من الاصوليين لم يذكروا: (ولو قولا) و (عمل القلب) اكتفاء بقولهم: فاعله، لان المراد بالفعل: ما يصدر عن المكلف، فيعم: الاقوال، والافعال، وعمل القلب، وانما ابرزنا ذلك للايضاح.
 ويرد علي الحد: فعل المباح، لانه يلزم منه ترك واجب، وانه يذم فاعله، لكن لا من جهة فعله، بل لما لزمه من ترك الواجب، ولو زيد في الحد: بوجه ما، او: من حيث فعله، سلم من الايراد.
 قوله: {ويسمي: محظورا، وممنوعا، ومزجورا، ومعصية، وذنبا وقبيحا، وسيءة، وفاحشة، واثما} .
 
 للحرام عشرة اسماء، وزيد عليها: (زجرا) ، و (محرما) ، لكن يشملهما لفظ: (الحرام) و (المزجور) لانهما من مادتهما.
 وزيد ايضا : (حرجا) و (تحريجا) و (عقوبة) ، وانما سميت بذلك؛ لانها تترتب علي فعله، [فبهذا] التقرير يصح تسميته بذلك.
 فسمي محظورا من الحظر، وهو المنع، فسمي الفعل بالحكم المتعلق به. قال ابن قاضي الجبل: (والمعصية: فعل ما نهي الله تعالي عنه، وعند المعتزلة: فعل ما كرهه الله، وهو مبني علي خلق الاعمال، وارادة الكاءنات) انتهي.
 وسمي معصية لنهيه تعالي عنه، وسمي ذنبا لتوقع المءاخذة عليه.
 
  
  قوله: [فصل 
 في الشخص الواحد ثواب وعقاب} .</span>
 كنوع الادمي، وهو مذهب اهل السنة قاطبة، لانه يعمل الحسنات والسيءات، فتكتب له الحسنات، واما السيءات فان تاب منها غفرت، وكذا ان اجتنبت الكباءر علي الصحيح، علي ما ياتي بيانه عليه في السنة، والا فهو تحت المشيءة لحديث عبادة.
 
 وخالف المعتزلة فخلدوا اهل الكباءر في النار، ولو عملوا [حسنات] كثيرة.
 وهو مصادم للقران والاحاديث الصحيحة الصريحة الواردة عن المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي في الشفاعة في اهل الكباءر وخروجهم من النار ودخولهم الجنة.
 والاحاديث في ذلك كثيرة جدا تبلغ بها حد التواتر المعنوي.
 قوله: {والفعل الواحد بالنوع؛ منه واجب [ومنه حرام باعتبار اشخاصه، كسجوده لله تعالي وللصنم] } ، لتغايرهما بالشخصية، فلا استلزام بينهما، وهو مذهب الاءمة الاعلام من ارباب المذاهب وغيرهم.
 
 فان السجود نوع من الافعال ذو اشخاص كثيرة، فيجوز ان ينقسم الي واجب وحرام، فيكون بعض افرادها واجبا: كالسجود لله، وبعضها حراما: كالسجود للصنم مثلا، ولا امتناع من ذلك.
 قال المجد في " المسودة ": (السجود بين يدي الصنم مع قصد التقرب الي الله تعالي محرم علي مذاهب علماء الشريعة. [وقيل] عن ابي هاشم : انه لا يري تحريم السجود، ويقول: انما المحرم القصد) .
 قال الجويني: (ولم اره له، وانما مذهبه: ان السجود لا تختلف صفته، وانما المحظور القصد.
  قال : وهذا [يجب] ان لا يقع السجود طاعة بحال، ومساق ذلك يخرج الافعال الظاهرة عن كونها قربات، وهو خروج عن دين الامة، لا يمتنع ان يكون الفعل مامورا به مع قصد، منهيا عنه مع قصد. هذا زبدة كلامه) انتهي.
 وقال ابن مفلح وغيره: (خالف بعض المعتزلة ومراده: ابو هاشم، حكاه عنه ابو المعالي، قال:  لان السجود مامور به لله تعالي، فلو
 
 حرم للصنم، لاجتمع امر ونهي في نوع واحد، والمنهي قصد تعظيمه.
 رد: بان المامور به السجود المقيد بقصد تعظيم الله تعالي، ولهذا قال: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله} [فصلت: ] ، والمنهي عنه هنا: هو المامور به) .
 وعنده: ان النوع لا يختلف بالحسن والقبح، وهي قاعدة فاسدة كما تقدم، لان المحرم القصد والسجود معا، واما في فرد من النوع فلا.
 قال البرماوي وغيره: (والمخالف في ذلك الحنفية، نقله ابن السمعاني في " القواطع "، وهو اعرف بمذهبهم لانه كان حنفيا ثم صار شافعيا، ومثل لذلك بالصلاة في الاوقات المكروهة، وصوم يوم العيد والتشريق ونحوه) .
 قوله: {و [الواحد] } .
 اي: الفعل الواحد {بالشخص له جهة واحدة، فيستحيل كونه واجبا حراما، [الا عند بعض من] [يجوز تكليف المحال] } .
 
 قال الاصفهاني: (اذا كان الفعل ذا جهة واحدة، استحال كونه واجبا حراما لتنافيهما، الا عند بعض من يجوز تكليف المحال عقلا وشرعا.
 واما القاءلون بامتناعه شرعا لا عقلا فلا يجوزونه، تمسكا بقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] ) .
 وقال عضد الدين: (فلو اتحد الواحد بالشخص؛ بان يكون الشء الواحد من الجهة الواحدة واجبا حراما معا، فذلك مستحيل قطعا، الا عند من يجوز تكليف المحال، وقد منعه بعض من يجوز ذلك، نظرا الي ان الوجوب يتضمن جواز الفعل، وهو يناقض التحريم) .
 قوله: { [وله] جهتان كالصلاة في مغصوب} .
 
 يعني: ان الفعل الواحد تارة يكون له جهة، وتارة يكون له جهتان، فتقدم الكلام علي ما له جهة واحدة، والكلام الان علي ما له جهتان: كالصلاة في بقعة مغصوبة، { [مذهب الامام احمد] ، واكثر اصحابه، والظاهرية والزيدية، والجباءية: لا تصح} الصلاة، {ولا يسقط الطلب بها} ، وقاله ابو شمر الحنفي، وحكاه [المازري] عن اصبغ المالكي.
 
 قال ابن قاضي الجبل: (وهو رواية عن مالك، واختاره ابن الماجشون.
 وهو وجه لاصحاب الشافعي، حكاه القاضي حسين، وابن الصباغ.
 وقال القاضي ابو بكر ابن الباقلاني، والفخر الرازي: (يسقط الفرض عندها [لا بها] ) .
 قال في " المحصول ": (لان السلف اجمعوا علي ان الظلمة لا يءمرون بقضاء الصلاة المءداة في الدار المغصوبة، ولا طريق الي التوفيق بينهما الا بما ذكرناه.
 قال: وهو مذهب القاضي ابي بكر) انتهي.
 قال الصفي الهندي: (الصحيح: ان القاضي انما يقول بذلك لو ثبت القول بصحة الاجماع علي سقوط القضاء، فاذا لم يثبت ذلك فلا يقول بسقوط الطلب بها ولا عندها) انتهي.
 
 وقد منع الاجماع ابو المعالي وابن السمعاني وغيرهما.
 وقد رد الطوفي ما قاله الباقلاني فقال: (لانه لما قام الدليل عند الباقلاني علي عدم الصحة، ثم الزمه الخصم باجماع السلف علي انهم لم يامروا الظلمة باعادة الصلوات، مع كثرة وقوعها منهم في اماكن الغصب، فاشكل عليه، فحاول الخلاص بهذا التوسط، فقال: يسقط الفرض عند هذه الصلاة للاجماع المذكور، لا بها لقيام الدليل علي عدم صحتها.
  قال الطوفي : قلت: فكانه جعلها سببا لسقوط الفرض او امارة عليه، علي نحو خطاب الوضع، لا [علة] لسقوطه، لان ذلك يستدعي صحتها .
 قلت: وهذا مسلك ظاهر الضعف؛ لان سقوط الفرض بدون اداءه شرعا غير معهود، بل لو منع الاجماع المذكور لكان ايسر عليه.
  ورد الاجماع بكلام صحيح متين الي الغاية ثم قال : واحسب ان هءلاء الذين ادعوا الاجماع بنوه علي مقدمتين:
 احداهما: ان مع كثرة الظلمة في تلك الاعصار عادة لا يخلو من ايقاع الصلاة في مكان غصب من بعضهم.
 
 الثانية: ان السلف يمتنع عادة وشرعا تواطءهم علي ترك الانكار.
 والامر بالاعادة [بناء من هءلاء] علي ما ظنوه من دليل البطلان، والا فلا اجماع في ذلك منقول تواترا ولا احادا.
 والمقدمتان المذكورتان في غاية الضعف والوهن) انتهي.
 قال ابن مفلح: (وادعي ابن الباقلاني الاجماع، وهي دعوي لا دليل عليها، ولا اجماع.
 ثم لا وجه لسقوط العبادة عند فعل باطل، ومع انه لا يعرف عن احد قبله، ولا يبعد انه خلاف الاجماع) انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل: (قال الباقلاني: لو لم تصح لما سقط التكليف، وقد سقط بالاجماع، لانهم لم يءمروا بقضاء الصلوات.
 قيل: [لا اجماع] في ذلك لعدم ذكره ونقله، كيف وقد خالف الامام احمد ومن تبعه؟ وهو امام النقل واعلم باحوال السلف) .
 وقال ابن قاضي الجبل ايضا : (قول ابن الباقلاني: يسقط الفرض عندها لا بها، باطل، لان مسقطات الفرض محصورة: من نسخ، او عجز، او فعل غير كالكفاية، وليس هذا منها) انتهي.
 
 { [وعن احمد] : [يحرم] } فعل الصلاة {وتصح، [وهو قول مالك] ، والشافعي، و} اختاره من اصحابنا: {الخلال، وابن عقيل، والطوفي، [واكثر العلماء] } .
 فهذه الصلاة واجبة، حرام، باعتبارين، فتكون صحيحة، لان متعلق الطلب ومتعلق النهي في ذلك متغايران، فكانا كاختلاف المحلين، لان كل واحدة من الجهتين مستقلة عن الاخري، واجتماعهما انما هو باختيار المكلف، فليسا متلازمين، فلا تناقض.
 قوله: {فلا ثواب، وقيل: بلي} .
 يعني: اذا فعل العبادة علي وجه محرم، وقلنا: تصح، فهل يثاب عليها ام لا؟ فيه للعلماء قولان:
 
 احدهما: لا ثواب فيها، وقاله القاضي ابو يعلي، وابو الخطاب في " التمهيد "، وجمع من اصحابنا، ذكره في فروع ابن مفلح في باب ستر العورة.
 قال المجد: (تصح صلاة من شرب الخمر ولا ثواب فيها) ، ونقل ابن القاسم عن احمد: (لا اجر لمن غزا علي فرس غصب) ، وقاله الشيخ تقي الدين وغيره في حج.
 وقدمه التاج السبكي، وقد نقل النووي في " شرح المهذب " عن القاضي ابي منصور ابن اخي ابن الصباغ : (ان المحفوظ من كلام اصحابنا بالعراق انها تصح ولا ثواب فيها، ونقل عن شيخه ابن الصباغ في " الكامل ": انه ينبغي حصول الثواب عند من صححها.
 
 قال القاضي ابو منصور: وهو القياس) انتهي.
 وقال ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع ": (قلت: ينبغي ان يقابل بين ثواب العبادة واثم المكث في المغصوب، فان تكافاا احبط العمل الثواب، وان زاد ثواب الصلاة بقي له قدر من الثواب لا يضيع، وحينءذ فلا يطلق انتفاء الثواب لحصول بعضه في بعض الاحوال) ، وهو حسن.
 قلت: واحسن منه ان يقال: ان عليه بالغصب اثما، وله بالصلاة ثوابا، فلو زاد اثم الغصب علي ثواب العبادة، بقي عليه شء من الاثم، كما لو زاد ثواب العبادة بقي له شء من الثواب، وان تساويا كان له ثواب العبادة وعليه اثم الغصب، فالثواب يضاف الي حسناته، والاثم يضاف الي سيءاته، وكذا لو زاد احدهما.
 { [وقيل] : تكره، [وفاقا للحنفية] } .
 وهو ظاهر كلام السامري في " المستوعب ".
 
 قال ابن مفلح في " الفروع ": (وفيه نظر) .
 وعنه: ان علم التحريم لم تصح، والا صحت.
 دليل المذهب الاول وهو الصحيح من المذهب : تعلق الوجوب والحرمة بفعل المكلف، وهما متلازمان في هذه الصلاة، فالواجب متوقف علي الحرام، وما لا يتم الواجب الا به واجب، فالحرام واجب، وهو تكليف بالمحال.
 ولان شغل الحيز حرام، وهو داخل في مفهومي الحركة والسكون، الداخلين في مفهومها، فدخل في مفهومها لانه جزءها فالصلاة التي جزءها حرام، غير واجبة، لوجوب الجزء الحرام ان استلزم وجوبها وجوب اجزاءها، والا كان الواجب بعض اجزاء الصلاة لا نفسها، لتغاير الكل والجزء.
 واعترض الامدي وغيره: بان العبد اذا امر بخياطة ثوب، ونهي عن مكان مخصوص، فجمع بينهما، كان طاءعا عاصيا للجهتين، اجماعا، وما سبق جار فيه، الجواب واحد.
 ولقاءل ان يقول: صورة الالزام لازمة في الصلاة في المكان النجس، والجواب واحد.
 ثم في كلام اصحابنا ما يقتضي الفرق؛ فقال الموفق في " الروضة "
 
  بعد ان احتج للصحة بالامر بالخياطة : (قال من منع: متي اخل مرتكب النهي بشرط العبادة افسدها، ونية التقرب بالصلاة شرط، والتقرب بالمعصية محال) .
 وهذا معني قول ابي الخطاب: (من شرط الصلاة الطاعة، ونيته اداء الواجب، وحركته معصية، ونية اداء الواجب بما يعلمه غير واجب بل معصية محال) .
 وقال ايضا ومعناه كلام القاضي وغيره : (من شرط العبادة اباحة الموضع، وهو محرم، فهو كالنجس) .
 ولان الامر بالصلاة لم يتناول هذه المنهي عنها، وهي غصب، لشغل ملك غيره [بغير حق] ، فلا يجوز كونها واجبة من جهة اخري.
 قال المصححون: الغصب للدار، والصلاة غيرها.
 رد: بما سبق.
 وقال ابن عقيل: (لا يملك الادمي عين شء عند الفقهاء اجمع، بل انما يملك التصرف، فالمصلي غاصب بصلاته، والله يملك العين، وعند المعتزلة: لا، لان الملك: القدرة، ولا تقع علي موجود) انتهي.
 
 واما صوم يوم العيد، فيحرم اجماعا، ولا يصح عند احمد، ومالك، والشافعي.
 وعن احمد: يصح فرضا.
 وعنه: عن نذره المعين، وفاقا لابي حنيفة واصحابه.
 وزاد ابو حنيفة: ونفلا.
 فنقول: لو صحت بالجهتين لصح بهما.
 وفرق: بان صومه لا ينفك عن الصوم بوجه، فلا جهتان، وبان اعتبار تعدد الجهة في نهي التحريم بدليل، وهو الامر بالصلاة، والنهي عن الغصب.
 رد الاول: بان هذه الصلاة ان تناولها الامر فهي محرمة.
 والثاني: بان الامر بالصوم، والنهي عن صوم يوم العيد.
 قال ابن قاضي الجبل: (احتج المخالف بطاعة العبد وعصيانه، بامره بالخياطة ونهيه عن مكان مخصوص، فالصلاة مامور بها والغصب منهي عنه.
 
 قلنا: النزاع لم يقع الا في الصلاة مقيدة بقيد الغصب، وهي مختصة، فلا نسلم الامر بها مقرونا بالنهي، لان النزاع في الصلاة الشخصية، والواحد بالشخص لا تعدد فيه باعتبار عينه، بان يءمر به وينهي عنه، فيقال بموجب الدليل، لانه انما اقتضي الامر بالصلاة من حيث هي صلاة، والنزاع وقع في المقيد بقيد الغصب، لان العام في الاشخاص مطلق في الاحوال، فتناول لفظ الصلاة بعمومه كل فرد من افراد الصلاة، بوصف مطلق المكان، ومطلق الزمان، ومطلق الحال، فخصوص الدار المغصوبة لا يتناولها عموم الامر، وهذا اصح مما ذكره ابن الخطيب، لانه سلم العموم وادعي التخصيص بدليل العقل) انتهي كلام ابن قاضي الجبل.
 وقال ايضا : (واما امر العبد بالخياطة فليس مطابقا، لان الفعل [الذي هو متعلق] الامر، غير الفعل الذي هو متعلق النهي، وليس بينهما ملازمة، فلا جرم صح الامر باحدهما والنهي عن الاخر، انما النزاع في صحة تعلق الامر والنهي بالشء الواحد، فاين احدهما من الاخر؟) .
 قال القرافي: (المثال مطابق في العبد، لان الشء الواحد اذا كان له جهتان صح فيه ما ذكر) .
 قلنا: قد بينا ان الصلاة المخصوصة ليس لها جهتان، والتمثيل بالخياطة غير صحيح، لان الخياطة والدخول امران متغايران، يجوز انفكاك احدهما عن الاخر.
 
 تنبيه: قال ابن قاضي الجبل: (زعم [الغزالي: ان] المسالة قطعية في الصحة، لا اجتهادية، مستندا الي الاجماع علي عدم الامر بالقضاء، ونسب من ابطلها الي خرق الاجماع، ولو طولب بتحقيق هذا الاجماع [لعجز عنه.
 وايضا: الاجماع] ان كان لفظيا، فاين نقله؟ وان كان سكوتيا فكذلك.
 ولا يمكنه النقل عن احد من اهل الفتوي انه افتي بالصحة.
 وايضا فالسكوتي عمدة وليس بحجة) .
 وقال الغزالي ايضا : (يلزم احمد بن حنبل القاءل بان الصلاة باطلة جميع العقود، من البيع وقت النداء، وان لا تحل امراة تزوجها وفي ذمته دانق ظلم، ولا صلاته، ولا جميع تصرفاته، ولا يحصل التحليل بوطء من هذا شانه، لانه عاص بترك رد المظلمة، فيلزمه تحريم اكثر النساء، وبطلان اكثر الاملاك، وهو خرق للاجماع) .
 قلت: وهذه مبالغة وجراة علي الامام احمد، [ومالك علي رواية] ، وغيرهما مما ذكرنا من الظاهرية والزيدية والجباءية، وقول في مذهبه قبل ان يوجد، وقول في مذهب مالك كاصبغ وابن الماجشون الامامان الكبيران،
 
 ورواية عن مالك، وقول في مذهب ابي حنيفة، واختاره ابو شمر، كما تقدم ذلك كله.
 قال ابن قاضي الجبل: (قلت: لا يلزمه شء من ذلك قطعا. اما البيع وقت النداء، وساءر العقود المحرمة التي لا يمكن جبرها بالرضي، فالامام احمد يبطلها، لان الشارع عزل اربابها عن التصرف بالنهي.
 واما عدم حل من تزوجها مع تلبسه بالدانق، فانه امر برده، ومن لوازم الامر النهي عما سواه، وما سواه اضداد كثيرة لم ينه [عنها] بخصوصها، ومن جملة الاضداد التلبس بالعقد العاري عن النهي بطريق الخصوص، وانما هو فرد من تلك الافراد، والمنهي عنه القدر المشترك، وما امتاز كل فرد من الاضداد فلا نهي فيه.
 واما الصلاة في المحل المغصوب فمنهي عنها لذاتها، لا لكونها ضدا، ولا النهي استلزاما، فظهر انفكاك محل النزاع.
 قال الغزالي: (ان قيل: ما هذه الصلاة، قطعية او اجتهادية؟
 قيل: قطعية، والمصيب فيها واحد، لان من صحح اخذ من الاجماع، وهو قطعي، ومن منع اخذ من التضاد الذي بين القربة والمعصية، ويدعي كون ذلك محالا بدليل العقل.
 قلت: المسالة اجتهادية، ونقل الاجماع باطل، والتضاد ظني لا قطعي في خصوص المسالة) انتهي كلام ابن قاضي الجبل.
 
 قوله: {فاءدة: تصح توبة خارج منه فيه، ولم يعص بخروجه عند ابن عقيل، وغيره [من اصحابنا] ، [والمعظم] } ، وقاله الشافعية والاشعرية.
 قال ابن عقيل: (لم يختلفوا انه لا يعد واطءا بنزعه في الاثم، بل في التكفير، وكازالة محرم طيبا بيده، او غصب عينا ثم ندم، وشرع في حملها علي راسه الي صاحبها، او ارسل صيدا صاده محرم، او في حرم من شرك والرامي بالسهم اذا خرج السهم عن محل قدرته فندم، واذا جرح ثم تاب والجرح ما زال الي السراية، ففي هذه المواضع ارتفع الاثم بالتوبة، والضمان باق، بخلاف ما لو كان ابتداء الفعل غير محرم، كخروج مستعير
 
 من دار انتقلت عن المعير، وخروج من اجنب بمسجد، فانه غير اثم اتفاقا) .
 وقال ابن مفلح في " فروعه ": (ذكر ابن عقيل: ان نام علي سطحه فهوي سقفه من تحته علي قوم، لزمه المكث، كما قاله المحققون فيمن القي في مركبه نار ، ولا يضمن ما تلف بسقوطه؛ لانه ملجا لم يتسبب، وان تلف شء بدوام مكثه او بانتقاله ضمنه.
 واختار في التاءب العاجز عن مفارقة [الغصب] في الحال، والعاجز عن ازالة اثرها كمتوسط مكان غصبه، ومتوسط الجرحي تصح توبته مع العزم والندم، وانه ليس عاصيا بخروجه من الغصب) انتهي.
 والمالك في الحقيقة هو الله، والادمي مستخلف.
 قال ابن برهان: (قاله الفقهاء و [المتكلمون] كافة) .
 قال البرماوي: (وقد نقل ابو محمد في " الفروق " في كتاب
 
 الصوم: ان الشافعي نص علي تاثيم من دخل ارضا [غاصبا] ، قال: فاذا قصد الخروج منها لم يكن عاصيا بخروجه، لانه تارك للغصب) انتهي.
 وما نقله موجود في " الام " في كتاب الحج في المحرم اذا تطيب، فقال: (ولو دخل دار رجل بغير اذنه لم يكن جاءزا له، وكان عليه الخروج منها، ولم ازعم انه يحرج بالخروج، وان كان يمشي ما لم يءذن له، لان مشيه للخروج من الذنب لا لزيادة منه، فهكذا هذا الباب) انتهي.
 قال: وهو من النفاءس.
 قال ابن قاضي الجبل: (من توسط ارضا مغصوبة استحال تعلق الامر والنهي له بالخروج، اذ لو تعلقا به لزم التكليف بسلب الحركة والسكون، لان الامر بالحركة يستلزم سلب السكون، والنهي عنه يستلزم سلب الحركة.
 وقال الجمهور: خروجه عن حرام بشرط توبته) انتهي.
 {وخالف} في ذلك {ابو هاشم، [وابو شمر المرجء} ، وابو
 
 الخطاب} من اصحابنا، {وقال: لدفع [اكبر المعصيتين باقلهما] } ، ولهذا الكذب معصية يجوز فعله لدفع قتل مءمن ظلما لذلك.
 وضعف: بانه تكليف بالمحال لتعلق الامر والنهي بالخروج.
 قال ابو الخطاب: (لا نسلم ان حركات الغاصب للخروج طاعة ومامور بها، وانما هي معصية يفعلها لدفع اكثر المعصيتين باقلهما) .
 {وقال الشيخ} تقي الدين: {حق الله تعالي يزول بالتوبة، وحق الادمي يزول [بزوال اثر] الظلم} ، وهو حسن.
 قال الشيخ تقي الدين: (التحقيق: ان هذه الافعال يتعلق بها حق الله تعالي وحق الادمي، فاما حق الله فيزول بمجرد الندم، واما حقوق العباد فلا تسقط الا بعد اداءها اليهم، وعجزه عن ايفاءها حين التوبة لا يسقطها، بل له ان ياخذ من حسنات هذا الظالم في الاخرة الي حين زوال الظلم واثره) انتهي.
 { [واستصحب ابو] المعالي حكم المعصية [مع الخروج، مع انه] غير منهي عنه} .
 
 قال ابن مفلح: (كذا قيل عنه، {و} قيل {عنه: [انه] طاعة} لاخذه في ترك المعصية، {معصية} لانه في ملك غيره، ومستند الي فعل متعدي فيه كالصلاة.
 قال البرماوي: (لو خرج من مغصوب بقصد التوبة والاقلاع كان اتيا بواجب، وان كان النهي منسحبا [عليه] حتي يتم خروجه، فلذلك قال امام الحرمين: (انه [مرتبك] في المعصية) ، اي: مشتبك فيها، قال: (لكن مع انقطاع تكليف النهي) ، اي: لان التكليف بترك الاقامة، امر بتحصيل الحاصل، فالمعصية فيه استصحابية، فتضعيف الغزالي ذلك بان التكليف اذا انقطع [فالي ماذا تستند] المعصية، واستبعاد ابن الحاجب له
 
 لاجل ذلك، فيه نظر، فانه لم يقل: انقطع النهي بل التكليف به، اي: انقطع الزامه بالكف عن الاقامة، لا استصحاب ذلك النهي، ولذلك قال في " جمع الجوامع ": " ان ما قاله الامام دقيق ") انتهي.
 قال ابو المعالي: (ومما اخرجه علي ذلك: ما لو اولج في اخر جزء من الليل عالما بانه لا يتصور منه النزع الا في جزء من النهار، وفرضنا تصور ذلك، وفعل ذلك، فسد صومه بالنزع، لانه تسبب الي المخالطة مع مقارنة الفجر، بخلاف من ظن بقاء الليل، وفعل ذلك، فانه معذور) انتهي.
 وقال المجد في " المسودة ": قلت: (واحسن من تصوير ابي المعالي مسالة عن احمد فيها روايتان: لو قال لزوجته اذا وطءتك فانت طالق ثلاثا، او اذا وطءتك فانت علي كظهر امي، فروايتان في اقدامه، فان حل، وجب علي قياسه: ان الخارج من الغصب ممتثل، وان حرم توجه كقول ابي هاشم او ابي المعالي) .
 قال ابن مفلح: (كذا قال، وهذا تكليف بممكن، بخلاف ذلك) .
 ولم يتعقبه في " فروعه ".
 وقال الشيخ تقي الدين: (نظير المسالة توبة المبتدع الداعي الي بدعته، وفيها روايتان، اصحهما: الجواز، والاخري اختيار ابن شاقلا، لاضلال غيره) انتهي.
 
 قوله: {تتمة: الواقع علي جريح ان بقي قتله، ومثله ان انتقل، يضمن وتصح توبته اذن في الاصح، [قال ابن عقيل وغيره: ويحرم انتقاله، وابن المنير: ينتقل، وابن عبد السلام] : الي كافر معصوم، وابو المعالي: لا حكم، وقاله الغزالي مرة، وخيره اخري} .
 قال ابن عقيل: (ان وقع علي الجرحي بغير اختياره، لزمه المكث، ولا يضمن ما تلف بسقوطه، وان تلف شء باستمراره، او بانتقاله لزمه ضمانه) ، واختار: ان توبته تصح حينءذ، ولا تقف صحتها علي المفارقة، بل هو مع العزم والندم تارك مقلع، كما تقدم عنه.
 وعند المخالف: هو عاص الي ان ينقضي اثر المعصية، بخلاف ما اذا كان ابتدا الفعل غير محرم كما تقدمت صورته.
 
 وقال ابن عقيل ايضا : (لا يجوز ان ينتقل الي اخر قولا واحدا، [لانه يحصل مبتدء] بالجناية، كما لو سقط من غير اختياره فحصل سقوطه علي واحد، لم يجز له عندنا جميعا ان ينتقل، فيقف متندما متمنيا ان يخلق له جناحان يطير بهما، او يتدلي اليه حبل يتشبث به، فاذا علم تعالي ذلك منه، كان ذلك غاية جهده، وصار بعد [ندمه] كحجر اوقعه الله تعالي علي ذلك الجريح) انتهي.
 وهذه المسالة القاها ابو هاشم فحارت فيها عقول الفقهاء.
 قال ابو المعالي: (لم اقف فيها من قول الفقهاء علي ثبت، والوجه القطع بسقوط التكليف عنه، مع استمرار حكم سخط الله عليه وغضبه) .
 وقد ساله الغزالي عن هذا فقال: كيف تقول لا حكم، وانت تري انه لا تخلو واقعة من حكم؟
 فقال: حكم الله: ان لا حكم، قال الغزالي: فقلت له: لم افهم هذا.
 وقال في " المنخول " في موضع كقول ابي المعالي شيخه: (لا حكم فيها اصلا، ولا يءمر بمكث ولا انتقال) ، ونقله عن شيخه اخر الكتاب، ثم
 
 قال: ولم افهمه بعد، وجوز معه في غير هذا الكتاب ان يقال: يتخير، وهو قولنا: (وخير اخري) .
 قال بعض اصحابنا: (لعل ابا المعالي اراد: انه لا حكم متجدد غير الحكم الاصلي الذي هو البراءة، فان ذلك لا تخلو منه واقعة) .
 ورجح ابن المنير: انه ينتقل عن الذي سقط عليه، لجواز ان يموت المنتقل اليه قبل ان يصير اليه، فيسلم من المعصية، فان بقاءه علي الاول معصية محققة، فاقلاعه عنها واجب، كالخروج من الدار المغصوبة.
 ولا يخلو قوله من نظر.
 وفرق ابن عبد السلام فقال بعد فرضها في صغيرين : (الاظهر عندي: لزوم الانتقال فيما اذا كان الذي سقط عليه مسلما والمنتقل اليه كافرا، لكنه معصوم لصغر او امان، لانه اخف مفسدة.
 قال: لان قتل اولاد الكفار جاءز عند التترس بهم، حيث لا يجوز ذلك في اطفال المسلمين) .
 اما الكافر غير المعصوم فينتقل اليه قطعا، او يلزمه، وهو قولنا: {ويلزم الادني قطعا} ، ان كان هو الواقع عليه لزمه الاستمرار عليه، وان كان الاخر لزم الانتقال اليه قطعا، وهذا مما لا خلاف فيه، وعلي قياسه الزاني المحصن.
 
  قوله " { [فصل}
 {المندوب لغة: المدعو لمهم، [من الندب وهو: الدعاء] } .
 قال الشاعر:
 (لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا)
 وهو الطلب، ومنه الحديث " " انتدب الله لمن يخرج في سبيله "،
 
 اي: اجاب له طلب مغفرة ذنوبه.
 يقال: ندبته فانتدب.
 ويطلق ايضا علي التاثير، ومنه حديث موسي عليه السلام : " وان بالحجر ندبا بفتح الدال ستة او سبعة ضرب موسي " واصله: الجرح.
 
 قال في " المصباح المنير ": (ندبته الي الامر ندبا من باب قتل : دعوته، والفاعل نادب، والمفعول مندوب، والامر مندوب اليه، والاسم الندبة، مثل غرفة، ومنه المندوب في الشرع، والاصل المندوب اليه، لكن حذفت الصلة منه لفهم المعني.
 وانتدبته للامر فانتدب، يستعمل لازما ومتعديا، وندبت المراة الميت ندبا من باب قتل ايضا وهي نادبة، والجمع نوادب، لانه كالدعاء، فانها تقبل علي تعديد محاسنه كانه يسمعها) انتهي.
 وقال الامدي: (الندب في اللغة: هو الدعاء الي امر مهم "، وهو اخص مما ذكرناه.
 قال الطوفي: (وهو انسب واشهر في لسان العرب واغلب، وعليه يحمل كلام غيره،  ثم قال : الندب في الاصل مصدر ندبته ندبا، والمفعول مندوب، وهو المراد؛ لانه المقابل للواجب، ويقال له: ندب، اطلاقا للمصدر علي المفعول مجازا) انتهي.
 وقال في " القاموس ": (ندبه الي الامر، كنصره: دعاه وحثه، والميت: بكاه وعدد محاسنه) انتهي.
 قوله: {وشرعا: ما [اثبت] فاعله ولو قولا [وعمل قلب] ، ولم يعاقب تاركه مطلقا} .
 
 فخرج بقيد الثواب: الحرام، والمكروه، وخلاف الاولي، والمباح.
 وقولنا: (ولو قولا وعمل قلب) ، اعني: ان من المندوب ما يكون فعلا، وما يكون عملا بالقلب.
 فالفعل: كسنن الافعال في الصلاة والحج وغيرهما.
 والقول ايضا : كسنن الاقوال في الصلاة والصيام والحج والاعتكاف وغيرها.
 وعمل القلب: كالخشوع في الصلاة، والنية لفعل الخير والذكر.
 وهو كثير من الاقسام الثلاثة، حتي قيل في النية: (يمكن ان لا يزال في طاعة ما دام ناويا للخير) .
 وخرج بقوله: (ولم يعاقب تاركه) ، الواجب المعين.
 وب (مطلقا) ، الواجب المخير وفرض الكفاية.
 قوله: {ويسمي: سنة ومستحبا} .
 فهو مرادف لهما، اي: يساويهما في الحد والحقيقة، وانما اختلفت الالفاظ والمعني واحد.
 والمترادف: هو اللفظ المتعدد لمسمي واحد، كما تقدم بيانه.
 وقال ابن حمدان في " مقنعه ": ( {و} يسمي الندب: {تطوعا، وطاعة، ونفلا، وقربة، اجماعا) } .
 
 و {قال ابن قاضي الجبل} في " اصوله ": (ومن اسماءه: النفل، والتطوع، و { [والمرغب فيه] } ، والمستحب، { [والاحسان] } ) انتهي.
 ورايت بعضهم قيد قوله: احسانا، ان كان نفعا للغير مقصودا.
 ورايت في كلام الشافعية: ان من اسماءه: الاولي.
 وقال الشيخ ابو طالب مدرس المستنصرية من اءمة اصحابنا في " حاويه الكبير ": (ان المندوب ينقسم ثلاثة اقسام: احدها: ما يعظم اجره يسمي سنة.
 والثاني: ما يقل اجره يسمي نافلة.
 والثالث: ما يتوسط في الاجر بين هذين، فيسمي فضيلة ورغيبة.
 وما واظب علي فعله غير مظهر له، ففيه وجهان:
 احدهما: تسميته سنة، نظرا الي المواظبة.
 والثاني: تسمية فضيلة، نظرا الي ترك اظهاره.
 
 وهذا كركعتي الفجر) انتهي.
 قلت: ركعتا الفجر يسميان سنة بلا نزاع، وهما من اعلي السنن لعظم اجرهما، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها "، وهما اكد السنن، فذكر الوجهين في ذلك، كونها سنة او فضيلة، وان الفضيلة احط رتبة من السنة غير صحيح.
 فان الاصحاب نصوا علي انها افضل السنن الرواتب.
 {و} قال {في " المستوعب "} بعد ان قال: (قال القاضي في الغسلات الثلاث في الوضوء: الاولي: فريضة، والثانية: فضيلة، والثالثة: سنة) : (اذا قيل لك: اي موضع تقدم فيه الفضيلة علي السنة؟ فقل: هنا) .
 
 فظاهره: ان {السنة اعلي من الفضيلة} .
 وقال القاضي حسين من الشافعية والبغوي، والخوارزمي: (السنة: ما واظب عليه النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، والمستحب: ما فعله مرة او مرتين.  والحق بذلك بعضهم: ما امر به، ولم ينقل انه فعله والتطوع: ما لم يرد فيه بخصوصه نقل) .
 ورده ابو الطيب في " منهاجه ": (بان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  حج مرة وفي افعاله فيه ما هو سنة، وكذا لم يصل الاستسقاء ويخطب الا
 
 مرة، وهما سنة) .
 وقال الحليمي: (السنة ما استحب فعله، وكره تركه، والمستحب: ما لم يكره تركه) .
 وقيل: (النفل والتطوع واحد، وهو ما سوي الفرض والسنة، والمستحب: من انواعهما) .
 وقيل: (السنة: ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، والمستحب: ما امر به، سواء فعله، او لا، او فعله ولم يداوم عليه) .
 وقيل: (السنة: ما ترتبت، كالراتبة مع الفريضة، والنفل والندب: ما زاد علي ذلك) .
 وقالت المالكية: (ما امر الشرع به وبالغ فيه سنة، واول المراتب تطوع ونافلة،
 وبينهما فضيلة ومرغب فيه) .
 
 فاءدة: قال ابن العربي: (اخبرنا الشيخ ابو تمام بمكة: انه سال الشيخ ابا اسحاق ببغداد عن قول الفقهاء: سنة وفضيلة ونفل وهيءة، فقال: [هذه عامية] في الفقه، ولا يقال الا فرض وسنة لا غير.  قال : واما انا فسالت ابا العباس الجرجاني بالبصرة فقال: هذه القاب لا اصل لها، ولا نعرفها في الشرع) . والله اعلم.
 
 قوله: {وهو مامور به حقيقة عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما} .
 وحكاه ابن عقيل عن علماء الاصول والفقهاء.
 وحكي ابن الصباغ في العدة: انه مامور حقيقة عند اكثر اصحابهم
 ابو الطيب عن نص الشافعي.
 {وعند ابي الخطاب، والحلواني، والحنفية، وبعض الشافعية}
 
  منهم: ابو حامد وغيره : انه {مجاز} .
 { [وذكر] الشيخ} تقي الدين: (ان المرغب فيه من غير امر، هل يسمي طاعة وامرا حقيقة؟} فيه اقوال لنا، {ثالثها: طاعة} [لا] مامورا به) انتهي .
 دليل القول الاول: دخوله في حد الامر، وانقسام الامر اليهما، وهو مستدعي ومطلوب.
 قال الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: ] ، واطلاق الامر عليه في الكتاب والسنة، والاصل الحقيقة، ولانه طاعة لامتثال الامر.
 
 قال ابن عقيل: (لا يجوز غيره عند اهل اللغة) . رد: بالمنع. ثم: للثواب عليه. رد: فيكون مامورا به للثواب، كالواجب. رد: بانه يعصي بتركه. رد: نعقل الامر ومقتضاه، وان لم يتضمن ثوابا وعقابا، وبان الثواب بعضه.
 دليل القول الثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة " متفق عليه، ولعصي بتركه.
 رد: المراد بها امر الايجاب، ولهذا قيده بالمشقة، وكذا خبر بريرة الاتي في ان الامر للوجوب.
 
 ثم يسمي عاصيا.
 قال ابن عقيل: (هذا قياس المذهب، لقول احمد في تارك الوتر: (رجل سوء) ، وهو مقتضي اللغة، لان كل ما اطاع بفعله عصي بتركه) .
 وقال: (يقال: خالف امر الله: اذا اهمله، او دوام عليه) .
 ولانه يصح نفي الامر عنه.
 رد: بالمنع.
 وقال ابن عقيل: (لابد من تقييد في نفيه، فيقال: خالف امر الله في النفل، كاثباته، فيقال: امر ندب) ، ولان الامر حقيقة للايجاب.
 رد: بان الندب بعض الوجوب، فهو كاستعمال العام في بعضه، قاله في " العدة "، و " التمهيد "، وغيرهما.
 وقال الشيخ تقي الدين بعد حكاية الخلاف : (التحقيق في مسالة الندب مع قولنا: الامر المطلق يفيد الايجاب ان يقال: الامر المطلق لا يكون الا ايجابا، واما المندوب اليه فهو مامور به امرا مقيدا لا مطلقا، فيدخل في مطلق الامر لا في الامر المطلق.
 يبقي ان يقال: فهل يكون حقيقة او مجازا؟
 
 اجاب ابو محمد البغدادي: بانه مشكك، كالوجود والبياض.
 واجاب القاضي: بان الندب بعض الوجوب، فهو كدلالة العام علي بعضه، وهو عنده ليس بمجاز، انما المجاز دلالته علي غيره) .
 وهذا منه يقتضي: ان الامر اذا اريد به الاباحة يكون مجازا، وهو خلاف ما نقل عنه، فيكون له قولان [ثابتان] .
 قوله: {فعلي الاول يكون للفور، قاله القاضي، وابو الخطاب} .
 قالا: قياسا علي الواجب، لكن لو لم يفعله علي الفور، ماذا يكون؟ يحتمل: ما اتي به علي وجهه.
 { [و] قال ابن عقيل: تكراره [كالواجب] } .
 يعني: كالامر المراد الوجوب، فعند ابن عقيل: ان امر الندب هل يتكرر؟ قال: حكمه حكم الامر الذي اريد به الوجوب، علي ما ياتي في مساءل الامر، وياتي هناك ايضا: ان امر الندب كالايجاب عند القاضي وغيره، وياتي الخلاف فيه.
 
 قوله: {وهو تكليف} .
 يعني: ان المندوب تكليف، {قاله الاستاذ} ابو اسحاق الاسفراييني، {و} القاضي ابو بكر ابن {الباقلاني، وابن عقيل، والموفق} ابن قدامة، {والطوفي} ، وابن قاضي الجبل، وغيرهم.
 اذ معناه: طلب ما فيه كلفة، وقد يكون اشق من الواجب، وليست المشقة منحصرة في الممنوع عن نقيضه حتي يلزم ان يكون منه.
 {ومنعه ابن حمدان} من اصحابنا { [واكثر العلماء] } ، قاله ابن مفلح في " اصوله " وغيره، فليس بتكليف، ولا يكلف به، فان التكليف يشعر بتطويق المخاطب الكلفة من غير خيرة، والندب فيه تخيير.
 
 قوله: {وهي لفظية} .
 يعني: ان الخلاف في هذه المسالة لفظي، وذلك مبني علي تفسير لفظ التكليف، فان اريد بالتكليف: ما يترجح فعله علي تركه، فالمندوب تكليف، وان اريد به: انه مطلوب طلبا يمنع النقيض، فهو ليس بتكليف.
 قوله: {ولا يلزم غير حج وعمرة بالشروع، خلافا لابي حنيفة، [و] مالك} .
 ذهب اكثر العلماء: ان غير الحج والعمرة من التطوعات لا يلزم بالشروع فيه، بل هو مخير فيه بين اتمامه وقطعه، والافضل اتمامه بلا نزاع، للخروج من الخلاف.
 وذلك " لان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان ينوي صوم التطوع ثم يفطر "، رواه مسلم وغيره.
 
 واما قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ] ، فيحمل علي التنزيه جمعا بين الدليلين، هذا ان لم يفسر بطلانها بالردة، بدليل الاية التي قبلها، او ان المراد: فلا تبطلوها بالرياء، نقله ابن عبد البر عن اهل السنة، ونقل عن المعتزلة تفسيرها بمعني: لا تبطلوها بالكباءر، لكن الظاهر تفسيرها بما تقدم.
 واحتج المخالف: بحديث الاعرابي: هل علي غيرهما؟ قال: " لا الا ان تطوع "، اي: فيلزمك التطوع ان تطوعت، وان كان تطوعا في اصله.
 وعندنا: ان الاستثناء منقطع، بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قد ابطل تطوعه كما سبق.
 
 ومما استشكل علي ابي حنيفة: تجويزه للمتنفل بعد ان يشرع في الصلاة قاءما، الصلاة قاعدا، فلذلك حالفه صاحباه، فمنعا القعود طردا للقاعدة.
 مع انه نقل ابو نصر العراقي عن ابي حنيفة في كتاب الصداق: (ان له الخروج من صوم التطوع، الا انه يجب القضاء) .
 واما الحج والعمرة فيلزم اتمامهما في التطوع لمن شرع فيهما.
 وفرق بينهما وبين ساءر التطوعات بوجهين:
 احدهما: ان نفلهما مساو لفرضهما، نية، وكفارة، وغيرهما، فوجب ان يتساويا في الاتمام واللزوم.
 والثاني:  وهو اجود، وبه اجاب الامام الشافعي في " الام " انه
 
 يجب المضي في فاسد التطوع منهما كواجبه، فاتمام صحيح التطوع اولي، قاله البرماوي.
 قال ابن مفلح في " فروعه ": (لان نفل [الحج] كفرضه في الكفارة، وتقرير المهر بالخلوة معه، بخلاف الصوم) .
 وقال في موضع اخر: (لانعقاد الاحرام لازما) .
 وقال في " المغني " و " الشرح ": (لتاكد احرامهما، ولا يخرج منهما بافسادهما) .
 قال البرماوي في " شرح منظومته ": (علي ان هذا السءال قد افسد من اصله، بان الحج لا يمكن وقوعه تطوعا، [فانه اقامة شعار البيت، ومن فروض] الكفايات، وهي تلزم بالشروع علي الاصح) انتهي.
 وتبع في ذلك الزركشي في " شرح جمع الجوامع ".
 قلت: وفيه نظر، وذلك انه لو حج حجة الاسلام مع من حج حجة ثانية: هل يقال: ان الذي حج ثانيا مع الذي وجب عليه حجة الاسلام، يكون حجة من فروض الكفايات والحالة هذه؟ فيه نظر ظاهر.
 
 وقد قال اصحابنا: (ان الحج فرض كفاية في كل عام) ، ومرادهم  والله اعلم : اذا خلا عام من ان يوجد من وجب عليه حجة الاسلام، فانه يلزم الحج ويكون فرض كفاية، لا ان كل من حج ثانيا يكون حجة ذلك من فروض الكفاية، هذا ما ظهر.
 وينتفض ايضا بحج المراهق، فان حجه نفل، لانه غير مخاطب، اذ الخطاب لا يتوجه اليه.
 وعن احمد رواية بوجوب اتمام الصوم، ولزوم القضاء ان افطر، وفاقا لابي حنيفة، ومالك، كما تقدم.
 وعن احمد تلزم صلاة التطوع بخلاف الصوم، ومال اليه ابو اسحاق الجوزجاني، وقال: (الصلاة ذات احرام واحلال كالحج) .
 
 قال المجد: (ورواية اتمام الصوم عكس هذه الرواية، وذلك لانه عبادة تجب بافسادها الكفارة العظمي كالحج) .
 والمذهب التسوية، وقيل: الاعتكاف كالصوم.
 وذكر القاضي وجماعة من الاصحاب: (ان الطواف كالصلاة في الاحكام، الا ما خصه الدليل) ، فظاهره: انه كالصلاة هنا، وفاقا لمالك.
 ولا تلزم الصدقة، والقراءة، والاذكار، بالشروع، وفاقا للاءمة الاربعة.
 قوله: {فرع: الزاءد علي قدر [الواجب] في قيام ونحوه}  كركوع وسجود {نفل عند الاربعة، وغيرهم} .
 
 منهم: اكثر اصحابنا، لجواز تركه مطلقا، وهذا شان النفل.
 قال ابن برهان: (علي هذا اجمع الفقهاء والمتكلمون) ، ولم يحك فيه خلافا الا عن الكرخي.
 {وواجب عند بعض الشافعية، والكرخي} ، لتناول الامر منهما. قال القاضي: (وهو ظاهر كلام احمد) ، واخذه من نصه علي ان الامام اذا اطال الركوع فادركه فيه مسبوق ادرك الركعة، ولو لم يكن الكل واجبا لما صح له ذلك، لانه يكون اقتداء مفترض بمنتفل.
 ورده ابن عقيل وابو الخطاب بما ياتي في المسالة التي بعد هذه.
 
 { [وللقاضي من اصحابنا كالقول الاول والثاني] } .
 قوله: { [وعند الثلاثة: ان ادرك الركوع ادركها] } .
 اي: ذهبت الاءمة الثلاثة: ابو حنيفة، والشافعي، واحمد: انه لو ادرك الامام راكعا و [لو] بعد الطمانينة منه ادرك الركعة.
 قالوا: لان الاتباع يسقط الواجب: كمسبوق، وصلاة امراة الجمعة، ويوجب الاتباع ما كان غير واجب: كمسافر اءتم بمقيم، فيلزمه اتمام الصلاة.
 قال ابن عقيل: (نص احمد،  يعني: [الذي] تقدم في التي قبلها لا يدل عندي علي هذا المذهب، بل يعطي احد امرين: اما جواز اءتمام المفترض بالمتنفل، ويحتمل ان يجري مجري الواجب في باب الاتباع خاصة، اذا الاتباع قد يسقط الواجب، كما في المسبوق، ومصلي الجمعة من امراة، وعبد، ومسافر، وقد يوجب ما ليس بواجب: كالمسافر المءتم بمقيم.
 
 وقياس الزيادة المنفصلة، وهو فعل المثل علي الزيادة المتصلة) انتهي.
 { [و] } قال الامام { [مالك] } : لا يدرك الركوع الا ان ادرك { [معه الطمانينة] } .
 قال ابن مفلح في " فروعه ": (من ادرك الامام راكعا فركع معه ادرك الركعة، وفاقا لابي حنيفة والشافعي.
 وقيل: ان ادرك معه الطمانينة وفاقا لمالك) انتهي.
 قوله: {فاءدة: اصحابنا، والمالكية، والشافعية: العبادة [الطاعة] ، والحنفية: بشرط النية} .
 قال الشيخ تقي الدين في اخر " المسودة ": (كل ما كان طاعة ومامورا به فهو عبادة عند اصحابنا، والمالكية، والشافعية، وعند الحنفية: العبادة ما كان من شرط النية) انتهي.
 
 فدخل في كلام اصحابنا وغيرهم: الافعال والتروك: كترك المعاصي، [والنجاسة] ، والزنا، والربا، وكل محرم، والافعال: كالوضوء، والغسل، والزكاة، وقضاء الدين، وغيرها.
 ويدخل فيه: رد الغصوب، والعواري، والوداءع، والنفقة الواجبة، والدين، ونحوها، مع الغفلة عن النية.
 ومنها: الاسلام علي قول ياتي، وتقدم.
 ولما اشترطت الحنفية النية، لم يدخل في حدهم التروك كلها، وليس الوضوء عندهم بعبادة، لصحته عندهم بلا نية.
 قال المجد في " المسودة " في اواءلها: (قال القاضي: العبادة كل ما كان طاعة لله، او قربة اليه، او امتثالا لامره، ولا فرق بين ان يكون فعلا او تركا، فالفعل: كالوضوء، والغسل، والزكاة، وقضاء الدين، والترك: كترك الزنا والربا، وترك اكل المحرمات وشربها.
 فاما الترك؛ فلا يحتاج الي نية بمنزلة رد الغصوب، واطلاق المحرم الصيد، وغسل الطيب عن بدنه وثوبه؛ لان ذلك كله طريقة الترك، فان العبادة في تجنبه، فاذا اصابه، لم يمكن تركه الا بالفعل، كان طريقه الترك، فيخالف الوضوء، لانه فعل مجرد ليس فيه ترك.
 
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ليس بعبادة؛ لانه ليس من شرطها النية.
 [وافسده] وقال: سقوط النية في صحة الفعل المامور به، لا يدل علي انه ليس بعبادة، كما لا يدل علي انه ليس بطاعة وقربة) انتهي.
 وقال ابن مفلح في " فروعه ": (ما لم يعلم الا من الشارع فهو عبادة: كصلاة، وغيرها.
 وهو معني قول الفخر اسماعيل، وابي البقاء، وغيرهما: (العبادة ما امر به الشارع من غير اطراد عرفي و [لا اقتضاء] عقلي) .
 قيل لابي البقاء: الاسلام والنية عبادتان، ولا يفتقران الي النية؟ فقال: (الاسلام ليس بعبادة لصدوره من الكافر، وليس من اهلها، سلمنا، لكن للضرورة ، لانه لا يصدر الا من كافر.
 واما النية فلقطع التسلسل) .
 وقال القاضي في " الخلاف ": (ما كان طاعة لله تعالي فعبادة) ،  وتقدم . ثم قال ابن مفلح: وذكر بعض اصحابنا، والمالكية، والشافعية: انه ليس من شرط العبادة النية، خلافا للحنفية، ونية الصلاة تضمنت السترة واستقبال القبلة لوجودهما فيها حقيقة، ولهذا يحنث بالاستدامة) انتهي.
 
 فهذا الذي ذكره عن بعض الاصحاب، هو الذي ذكرناه في المتن، وهو الذي ذكره المجد وحفيده.
 لكن يبقي نسبة ذلك الي بقية المذاهب، ينبغي ان يجري من اربابها، والله اعلم.
 قوله: {والطاعة: موافقة الامر، والمعصية: مخالفته، عند الفقهاء، وعند المعتزلة: مخالفة الارادة} .
 قال الشيخ تقي الدين في اخر " المسودة ": (الطاعة: موافقة الامر عندنا، وبه قال الفقهاء، والاشعرية، وقالت المعتزلة: [هي] موافقة الارادة) .
 وقال في اول " المسودة ": (فصل: قال القاضي في الحدود، وفي مسالة المامور به امر ندب: [ان كل طاعة فهو مامور
 
 به] ، الطاعة: موافقة الامر، والمعصية: مخالفة الامر.
 وقال علي ظهر الجزء: حد الامر: ما كان المامور بفعله ممتثلا، وليس حده: ما كان طاعة، لان الفعل يكون طاعة بالترغيب في الفعل وان لم يامر به، كقوله: من صلي غفرت له، ومن صام فقد اطاعني، ولا يكون ذلك امرا) انتهي.
 وقال في " الواضح ": (الطاعة: الموافقة للامر علي مذهب اهل السنة، والموافقة للارادة علي مذهب المعتزلة) .
 
  (قوله: {فصل} )
 {المكروه: ضد المندوب} .
 المكروه لغة: من الكريهة والشدة في الكرب، واصل الكراهة لغة: خلاف الارادة.
 فمعني كراهة الشرع لشء: اما عدم ارادته، او ارادة ضده، كما في قوله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} [التوبة: ] .
 قال ابن قاضي الجبل: (المكروه لغة: ضد المحبوب، اخذا من الكراهة، وقيل: من الكريهة وهي الشدة في الحرب) انتهي وكرهته اكرهه من باب تعب كرها، ضد احببته، فهو مكروه.
 والكره، بالفتح، المشقة، وبالضم: القهر.
 وقيل: بالفتح: الاكراه، وبالضم: المشقة.
 
 واكرهته علي الامر: حملته عليه قهرا، يقال: فعلته كرها، اي: اكراها، وعليه قوله تعالي: {طوعا او كرها} [التوبة: ، وفصلت: ] ، فقابل بين الضدين.
 قال الزجاج: (كل ما في القران من الكره  بالضم  فالفتح فيه جاءز، الا قوله تعالي في سورة البقرة: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: ] .
 والكريهة: الشدة في الحرب) ، ذكر ذلك في " البدر المنير ".
 قوله: {وهو: ما مدح تاركه، ولم يذم فاعله} .
 فخرج ب (ما مدح) : المباح؛ فانه لا مدح فيه ولا ذم.
 وخرج بقوله: (تاركه) : الواجب والمندوب؛ فان فاعلهما يمدح، لا تاركهما.
 وخرج بقوله: (ولم يذم فاعله) : الحرام، فانه يذم فاعله، لانه وان شارك المكروه في المدح بالترك، فانه يفارقه في ذم فاعله.
 قوله: {وهل يثاب بفعله؟ ثالثها: لا؛ ان كره لذاته} .
 في هذه المسالة؛ اعني: في حصول الثواب بفعل المكروه، وعدم ثوابه اقوال:
 احدها: انه لا يثاب عليه، وهو ظاهر كلام كثير من العلماء.
 
 قال ابن مفلح في " فروعه ": (قالوا في الاصول: المكروه لا ثواب في فعله، قال: وقد يكون المراد منهم: ما كره بالذات لا بالعرض، قال: وقد يحمل قولهم علي ظاهره، ولهذا لما احتج من كره صلاة الجنازة في المسجد بالخبر الضعيف الذي رواه احمد وغيره: " من صلي علي جنازة في المسجد فليس له من الاجر شء "، لم يقل احد بالاجر مع الكراهة، لا اعتقادا ولا بحثا.
  وقال ايضا : وقد يتوجه من صحة نفل من صلي في غصب اثابته
 
 عليه، فيثاب علي فرضه من الوجه الذي صح، والا فلا فاءدة في صحة نفله، ولا ثواب لبراءة ذمته، ويلزم منه: يثاب علي كل عبادة كرهت) انتهي.
 وهذه الاقوال التي ذكرتها في الاصل، اخذتها من كلام ابن مفلح في " فروعه " في باب ستر العورة، ولم ارها في غيره.
 ومحل ذلك اذا قلنا: انه لا يثاب علي فعل عبادة علي وجه محرم كما تقدم، واما اذا قلنا: انه يثاب عليها، فيثاب هنا قطعا.
 قوله: {وفي كونه منهيا عنه حقيقة، وتكليفا، كالمندوب} .
 ان قلنا: المندوب مامور به حقيقة  وهو الصحيح كما تقدم  فالمكروه منهي عنه حقيقة علي الصحيح، وان قلنا: المندوب مامور به مجازا، فالمكروه منهي مجازا.
 وان قلنا: المندوب تكليف  وهو الاصح دليلا كما تقدم  فالمكروه تكليف علي الاصح، وان قلنا: المندوب غير تكليف  وعليه الاكثر كما تقدم  فالمكروه غير تكليف.
 فهو علي وزانه سواء، لانه مقابله، ذكره العلماء.
 قوله: {ويطلق علي الحرام} .
 
 يطلق المكروه ويراد به الحرام، وهو كثير في كلام الامام احمد، وغيره من المتقدمين.
 قال الامام احمد: (اكره المتعة) ، (والصلاة في المقابر) ، وهما محرمان.
 لكن لو ورد عن الامام احمد الكراهة في شء، من غير ان يدل دليل من خارج علي التحريم، ولا علي التنزيه، فللاصحاب فيها وجهان، هل المراد التحريم او التنزيه؟
 احدهما: المراد: التحريم، اختاره الخلال، وصاحبه ابو بكر عبد العزيز، وابن حامد، وغيرهم، بدليل ما تقدم.
 وقد قال الخرقي: (ويكره ان يتوضا في انية الذهب والفضة) ، وهو محرم، لكن قالوا عن كلامه، انما كان محرما بدليل، وهو قوله:
 
 (والمتخذ انية الذهب والفضة عاص، وعليه الزكاة) ، فهذه قرينة تدل علي التحريم.
 والوجه الثاني: المراد: التنزيه، اختاره جماعة من الاصحاب.
 وفيه وجه ثالث: يرجع الي القراءن، وهو اظهر الاوجه.
 وقد قال الامام احمد: (اكره النفخ في الطعام، وادمان اللحم، والخبز الكبار) ، ومراده: كراهة التنزيه هنا، والله اعلم.
 وقد ورد المكروه بمعني الحرام في القران، في قوله تعالي: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} [الاسراء: ] .
 وقد قال الامام الشافعي: (اكره انية العاج) ، وقال في السلم: (اكره اشتراط الاعجف والمشوي والمطبوخ) .
 قوله: {وعلي ترك الاولي} .
 يطلق المكروه علي ترك الاولي، {وهو: ترك ما فعله راجح، [او: فعل ما تركه راجح، ولو لم يكن منهيا عنه، كترك المندوبات] } .
 
 قال العسقلاني  شارح الطوفي  في ترك الاولي: (ما مصلحته راجحة، وان لم يكن منهيا عنه، كترك المندوبات) .
 ومنه قول الخرقي: (ومن صلي بلا اذان ولا اقامة كرهنا له ذلك، ولا يعيد) .
 اي: الاولي ان يصلي باذان واقامة او باحدهما، وان اخل بهما ترك الاولي.
 فترك الاولي مشارك للمكروه في حده، الا انه منهي غير مقصود، والمنع من المكروه اقوي من المنع من خلاف الاولي.
 قال بعضهم: (انما يقال: ترك الاولي مكروه، اذا كان منضبطا، كالضحي وقيام الليل، وما لا تحديد له ولا ضابط من المندوبات لا يسمي تركه مكروها، والا لكان الانسان في كل وقت ملابسا للمكروهات الكثيرة، من حيث انه لم يقم ليصلي ركعتين، او يعود مريضا، ونحوه) .
 وقال بعضهم: (يطلق  ايضا  المكروه علي ما وقعت الشبهة في تحريمه، كلحم السبع: ويسير النبيذ، ونحو ذلك من المساءل المختلف في تحريمها) ، وذكره الغزالي، والامدي.
 
 قوله: {ولنا وجه: انه حرام} .
 ذكره ابن حمدان في " مقنعه " وغيره.
 { [وهو مذهب محمد] بن الحسن} .
 يعني: انه مرادف للحرام، فلا يطلق علي غيره الا بقرينة فيما يظهر.
 {وعن ابي حنيفة وابي يوسف: هو الي الحرام اقرب} .
 لا شك ان المكروه واسطة بين المباح والحرام، فابو حنيفة وابو يوسف قالا: هو الي الحرام اقرب منه الي المباح.
 ورايت الكوراني في " شرح جمع الجوامع " قال: (النقل عن محمد بن الحسن: ان كل مكروه حرام، وعن صاحبيه: ان المكروه كراهة تنزيه الي الحل اقرب) انتهي.
 فهذا النقل عنهما مخالف للاول عنهما، وقد يكون لهما قولان، فليحرر من اصحابهم.
 قوله: {وهو في عرف المتاخرين للتنزيه} .
 يعني: ان المتاخرين اصطلحوا علي انهم اذا اطلقوا الكراهة فمرادهم التنزيه، لا التحريم، وان كان عندهم لا يمتنع ان يطلق علي الحرام، لكن
 
 قد جرت عادتهم وعرفهم انهم اذا اطلقوه ارادوا التنزيه، وهذا مصطلح لا مشاحة فيه.
 فاءدة: اعلم ان في اطلاق الكراهة علي هذه الاربعة خلافا، في انه حقيقة في التنزيه، مجاز في غيره، او مشترك فيه، قولان للعلماء.
 وفي " المستصفي ": اطلاق اشتراك بين الاربعة، ونازعه بعضهم.
 قال ابن قاضي الجبل: (ويطلق في الشرع بالاشتراك، علي الحرام، وعلي ترك الاولي، وعلي كراهة التنزيه، وقد يراد ما فيه شبهة وتردد) انتهي.
 قوله: {ويقال لفاعله: مخالف، وغير ممتثل، ومسء، نصا} .
 مع انه لا يذم فاعله، ولا ياثم علي الاصح.
 قال الامام احمد  فيمن زاد علي التشهد : (اساء) .
 وقال ابن عقيل  فيمن امر بحج او عمرة في شهر ففعله في غيره : (اساء لمخالفته) .
 
 وذكر غيره في ماموم وافق اماما في افعاله : (اساء) .
 { [وظاهر كلام بعضهم] : ( [تختص الاساءة بالحرام] ) } .
 فلا يقال: (اساء) ، الا لفعل محرم.
 {و [ذكر] القاضي، وابن عقيل: ياثم بترك السنن اكثر عمره) } ، لقوله عليه السلام: (من رغب عن سنتي فليس مني) متفق عليه، ولانه متهم ان يعتقده غير سنة.
 {واحتجا بقول احمد  فيمن ترك الوتر : (رجل سوء) } ، مع انه سنة، واخذ بعضهم من هذا وجوبه عنده.
 وقال القاضي في " العدة "، وابو الخطاب في " التمهيد ": (ذمه، مع قوله: الوتر سنة) .
 
 ونقل ابو طالب: (الوتر سنة، سنه النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فمن ترك سنة من سننه فرجل سوء) انتهي.
 والذي يظهر: ان اطلاق الامام احمد انه رجل سوء، انما مراده من اعتقد انه غير سنة، وتركه لذلك، فيبقي كانه اعتقد السنة التي سنها الرسول غير سنة، فهو مخالف للرسول، ومعاند لما سنه.
 او انه تركه
 بالكلية، وتركه له كذلك، يدل علي ان في قلبه ما لا يريده الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: {فاءدة: الاربعة وغيرهم: مطلق الامر لا يتناول المكروه، وخالف ابو بكر الرازي} الحنفي.
 
 قال ابو محمد التميمي  من اصحابنا : (هو قول بعض اصحابنا)
 ونقله السمعاني وغيره عن الحنفية.
 استدلوا للاول: بان المكروه مطلوب الترك، والمامور مطلوب الفعل، فيتنافيان.
 ولا يصح الاستدلال لصحة طواف المحدث بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] ، ولا لعدم الترتيب والموالاة بقوله تعالي في اية الوضوء: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] .
 قال ابن عقيل: (وكذا وطء الزوج الثاني في حيض لا يحلها للاول) .
 (ومرادهم ما ذكروه في المسالة [من] الصفة المشروطة) ، قاله ابن مفلح.
 وقال ابن السمعاني: (تظهر فاءدة الخلاف في قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] ، فعندنا لا يتناول الطواف بغير
 
 طهارة، ولا منكوسا، وعندهم يتناوله، فانهم وان اعتقدوا كراهته قالوا فيه: يجزء لدخوله تحت الامر، وعندنا لا يدخل، لانه لا يجوز اصلا، فلا طواف بدون شرطه، وهو الطهارة، ووقوعه علي الهيءة المخصوصة.
  قال : وحجتنا: ان الامر للوجوب حقيقة، وللندب والاباحة مجازا، وليس المكروه من الثلاثة) انتهي.
 تنبيه: لم يذكر ابن الحاجب هذه المسالة، بل ذكر مسالة: يستحيل كون الشء واجبا حراما من جهة واحدة.
 وقال البرماوي في " شرح منظومته ": (هذه المسالة التي ذكرناها في المتن: الفعل اما مطلوب الايجاد او الترك، فاما ان يكون مطلوبهما معا، ففيه تفصيل.
 فان كان من جهة واحدة فممتنع؛ لانه جمع بين الضدين، فلذلك صدر ابن الحاجب كلامه في هذه المسالة بقوله: (يستحيل كون الشء واجبا حراما من جهة واحدة، الا عند من يجوز تكليف المحال) .
 واما ابن السمعاني فعبر عن ذلك بقوله: (الامر المطلق لا يتناوله المكروه، وذهب اصحاب ابي حنيفة الي انه يتناوله) ، وذكر ما تقدم عنه .
 
 قال: (واطلاقه المكروه شامل للمكروه تحريما وتنزيها، لان النهي اقتضي تركه) .
 فجعل البرماوي المسالتين واحدة  فيما يظهر ، وهو ظاهر كلام ابن الحاجب، ونحن جعلناهما مسالتين، تبعا لابن مفلح في " اصوله "، وكذلك التاج السبكي في " جمع الجوامع ".
 لكن قال الكوراني  شارحه، لما قال فيه: (مطلق الامر لا يتناول المكروه خلافا للحنفية) : (التعبير عن هذه المسالة بما عبر به الشيخ ابن الحاجب هو اللاءق، اذ قال: (المكروه منهي عنه، غير مكلف به) .
 وانما كان لاءقا اذا المنهي عنه كيف يكون مامورا به؟ اذ المكروه يمدح تاركه، فلا يتصور الامر به شرعا.
 وعبارة المصنف قاصرة عن هذا المرام، اذ عدم التناول يشعر بصلاح المحل ولكن لم يقع في الخارج، وليس كذلك، بل عدم التناول لعدم قابلية المحل بعد تعلق الكراهة به.
 وقوله: (خلافا للحنفية) ، صريح في ان الحنفية قاءلون بان الامر يتناول المكروه، وهذا امر لا يعقل، لان المباح عندهم غير مامور
 
 به، مع [كون] طرفيه علي حد الجواز، فكيف يتصور ان يكون المكروه من جزءيات المامور به في شء من الصور، وكتبهم اصولا وفروعا مصرحة بان الصلاة في الاوقات المكروهة فاسدة، حتي التي لها سبب، مطلقا) انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {المباح لغة: المعلن والماذون} .
 والاباحة ماخوذة من مادة (الاتساع) ، ومنه: باحة الدار، اي: ساحتها.
 قال ابن قاضي الجبل: (المباح لغة: المعن والماذون، اخذا من الاباحة، وهي الاظهار والاعلان، ومنه: باح بسره) انتهي.
 ومنه: ابحت له الشء، اي: [اطلقه] له.
 وقال الطوفي في " شرحه ": (هو مشتق من الاباحة، وهي: الاظهار، وقيل: من باحة الدار، وهي: ساحتها، وفيه معني السعة وانتفاء العاءق) انتهي.
 
 وفي " القاموس ": (ابحتك الشء: احللته لك، وباح: ظهر بسره، كاباحه) انتهي.
 وقال في " البدر المنير ": (باح الشء بوحا  من باب قال : ظهر، ويتعدي بالحرف فيقال: باح به صاحبه، وبالهمزة  ايضا  فيقال: اباحه، واباح الرجل ماله: اذن في الاخذ والترك، وجعله مطلق الطرفين، واستباحه الناس: اقدموا عليه) انتهي.
 قوله: {وشرعا: ما خلا من مدح [وذم] لذاته} .
 فقولنا: (ما خلا من مدح وذم) ، اخرج به الواجب والمندوب والحرام والمكروه، وخروجها بذلك واضح، لان كلا من الاربعة لا يخلو من مدح او ذم، اما في الفعل، واما في الترك.
 ولا يبطل طرد [خصال] الكفارة، ولا الصلاة اول الوقت، لانه ليس شء من الخصال علي التعيين، ولا من الاوقات واجبا.
 لكن لا بد فيه من الاذن، لانه متعلق الاباحة، فيخرج حكم الاشياء قبل وجود الشرع، وفعل غير المكلف، ولذلك قلنا: { [وليس منه فعل غير المكلف، قاله القاضي وغيره] } ، فانه
 
 قال: (المباح هو كل فعل ماذون فيه لفاعله، لا ثواب له علي فعله، ولا عقاب في تركه) .
 قال الشيخ تقي الدين: (فيه احتراز من فعل الصبيان والمجانين والبهاءم) .
 وسياتي كلام جده.
 نعم؛ المراد بكونه لا مدح فيه ولا ذم: الذي شانه ذلك، او يقال: لذاته، كما قلنا في المتن، ليخرج ما ترك به حراما؛ فانه يثاب عليه من تلك الجهة، ويكون واجبا علي راي الكعبي واتباعه كما ياتي، فان ذلك لا يختص بالمباح، وما لو ترك به واجبا، فانه  ايضا  يذم من تلك الجهة.
 والمراد بالمدح والذم: ان يرد ما يدل علي ذلك بطريق من الطرق، كمدح الفاعل او ذمه، او وعده او وعيده، او غير ذلك.
 
 قوله: {ويسمي: طلقا وحلالا} .
 قال ابن قاضي الجبل: (ومن اسماءه: المطلق والحلال) .
 قال البرماوي في نظمه وشرحه: (يسمي : مطلقا وحلالا) انتهي.
 والذي رايته في " المنتخب " للرازي، وغيره: (انه يسمي حلالا وطلقا) ، بلا ميم في طلقا.
 وفي بعض نسخ " المنتخب ": (حلالا طلقا) بلا واو.
 وقال في " القاموس ": (الطلق: الحلال) .
 وقال في " المصباح المنير ": (وشء طلق  وزان حمل  اي: حلال، وافعل هذا طلقا لك، اي: حلالا، ويقال: الطلق: المطلق الذي يتمكن صاحبه [فيه] من جميع التصرفات، فيكون " فعل " بمعني: مفعول، مثل: الذبح، بمعني: المذبوح، واعطيته من طلق مالي، اي: من حله، او من مطلقه) انتهي.
 
 فيتبين بهذا ان قول من قال: مطلقا، تصحيف.
 اما ما قاله ابن قاضي الجبل، فيمكن ان يكون من الكاتب، وهو الظاهر، ويحتمل ان يكون تصحف عليه.
 واما ما قاله البرماوي فلا يحتمل الا الاشتباه عليه، فانه قال في " منظومته ":
 (وذو الاباحة مباح جاءز ... موسع ومطلق وجاءز)
 فلا يمكن هنا التصحيف من الكاتب؛ لان النظم لا يستقيم الا باتيان الميم، فعلمنا انه قصد ذلك، وصرح بذلك في شرحه، والله اعلم.
 واما قولهم: يقال للطلق مطلق، فاطلاق منهم المطلق علي الطلق، لا انهم سموا المباح مطلقا، الا اذا ارتكبوا المجاز بدرجتين، وما الذي اضطر الي ذلك، خصوصا للمصنفين، ولعلهم ارادوا: المطلق من كل قيد، فتخرج الاحكام الاربعة ويبقي المباح، وهو بعيد، والاولي اتباع اللغة في ذلك.
 قوله: {ويطلق هو والحلال علي [غير] الحرام} .
 { [فيعم] } الاحكام { [الاربعة] } ، وهي: الواجب، والمندوب، والمكروه، والمباح، لكن المباح يطلق علي الثلاثة، والحلال علي الاربعة.
 
 فيقال للواجب والمندوب والمكروه: مباح.
 ويقال لهذه الثلاثة وللمباح: حلال.
 لكن اطلاق المباح علي ما استوي طرفاه هو الاصل، وقد قال الله تعالي: {فجعلتم منه حراما وحلالا} [يونس: ] .
 قال البرماوي: (وسلك بعض العلماء ذلك في تقسيم الحكم، فقال: الحكم قسمان: تحريم، واباحة.
 وفي " تعليقه " الشيخ ابي حامد في كتاب النكاح: (انها ثلاثة: ايجاب، وحظر، واباحة) انتهي، وياتي حكم الجاءز.
 قوله: {وليس جنسا للواجب  في الاصح  بل هما نوعان للحكم} .
 اختلفوا في المباح: هل هو جنس للواجب، ام نوعان للحكم؟
 فذهب طاءفة الي الاول، وذهب طاءفة اخري الي الثاني ، وهو الصحيح.
 فالواجب والمباح نوعان مندرجان تحت جنس، وهو فعل المكلف الذي تعلق به الحكم الشرعي، وتسميته بالحكم مجازا.
 
 ودليله: انه لو كان المباح جنسا للواجب؛ لاستلزام النوع  اعني: الواجب  التخيير بين فعله وتركه، والتالي ظاهر الفساد، فالمقدم مثله.
 بيان الملازمة: ان المباح مستلزم للتخيير، واذا كان الجنس مستلزما للتخيير، فيكون الواجب  وهو نوعه  مستلزما للتخيير.
 القاءلون بكون المباح جنسا للواجب قالوا: المباح والواجب ماذون فيهما، واختص بفصل: المنع من الترك، والماذون الذي هو حقيقة المباح مشترك بين الواجب وغيره، فيكون جنسا له.
 اجيب: بانكم تركتم فصل المباح، لان المباح ليس هو الماذون فقط، بل الماذون مع عدم المنع من الترك، والماذون بهذا القيد، لا يكون مشتركا بين الواجب وغيره، بل يكون مباينا للواجب.
 قال الاصفهاني في " شرح المختصر ": (والحق ان النزاع لفظي؛ وذلك لانه ان اريد بالمباح الماذون فقط، فلا شك انه مشترك بين الواجب وغيره، فيكون جنسا، وان اريد بالمباح الماذون مع عدم المنع من الترك، فلا شك انه يكون نوعا مباينا للواجب، فلم يكن جنسا) انتهي.
 واخذه من كلام الامدي، فانه اختار: (ان المباح ليس داخلا في مسمي الواجب، وانها لفظية، فان اريد ما اذن فيه مطلقا فجنس للواجب والمندوب والمباح بالمعني الاخص، وان اريد ما اذن فيه ولا ذم فليس بجنس) انتهي.
 وظاهر كلام كثير من العلماء: ان الخلاف معنوي.
 
 وقال ابن قاضي الجبل: (هي لفظية، لان من قال: المباح ما خير فيه بين فعله وتركه من غير ترجيح، قال: ليس جنسا والا لاستلزم النوع لاستلزام الخاص العام، وهو مناف للوجوب.
 ومن قال: المباح: ما اذن فيه، قال: هو جنس للواجب لاشتراكهما وغيرهما كالمندوب والمكروه في المعني، واختصاص الواجب بامتناع الترك، والمندوب بمرجوحيته، والمكروه برجحانه) انتهي.
 قوله: {ولا مامورا به عند الاربعة [وغيرهم] ، وخالف الكعبي واصحابه} .
 ونقل الباقلاني والغزالي عنه: (انه مامور به دون المندوب، كمرتبة المندوب الي الواجب) .
 دليل الاول  وهو قول الاءمة : الامر يستلزم ترجيح الفعل،
 
 ولا ترجيح في المباح، ولان في الشريعة مباحا غير مامور به اجماعا.
 قال الكعبي: كل مباح ترك حرام، وترك الحرام واجب، ولا يتم الا باحد اضداده، وما لا يتم الواجب الا به واجب.
 وتاول الاجماع بالنظر الي ذات الفعل دون تعلق الامر به، بسبب توقف ترك الحرام عليه، جمعا بين الادلة.
 ورد: بان المباح ليس ترك الحرام، بل شء يترك به الحرام مع امكان تركه بغيره، فلا يجب.
 ورد: بان فيه تسليم وجوب احد ما يترك به الحرام، غايته انه غير معين، ويتعين بفعله.
 والزم الكعبي  ايضا  بوجوب المحرم، اذا ترك به محرم، وتحريم الواجب اذا ترك به واجب.
 فاجاب: لا مانع من اتصاف الفعل بهما: كالصلاة في الغضب.
 ولنا: منعه علي اصلنا.
 وذكر ابن عقيل المسالة في النسخ، واجاب: (بان العمل الشاغل لاذوات المكلف وابعاضه يمتنع معه فعل اخر للتضاد والتنافي، فلا يسمي متروكا ولا تاركا حقيقة، ولا قادرا عليه، فمن هنا دهي الكعبي، لم يفصل بين الترك وتعدد الفعل للتنافي) .
 وذكر الامدي ان قوله غاية الغوص والاشكال، وانه لا ملخص الا بمنع وجوب ما لا يتم الواجب الا به.
 
 وجنح  ايضا  الي هذا ابن برهان.
 قال ابن العراقي: (ومن العجب ما حكاه عنه امام الحرمين، وابن برهان، والامدي من انكار المباح في الشريعة، وانه [لا] وجود له اصلا، وهو خلاف الاجماع) .
 قوله: {والخلف فيهما لفظي} .
 اي: في كونه ليس جنسا الخلف فيه لفظي، كما تقدم في كلام الاصفهاني، وابن قاضي الجبل، وكذلك الامدي.
 وفي كونه مامورا به ام لا، الخلف فيه لفظي، نص عليه التاج السبكي في " جمع الجوامع ".
 قال ابن العراقي في " شرحه ": (لما نفي المصنف انه مامور به قيد ذلك بقوله: من حيث هو، اي: بالنظر الي ذاته، اي: اما بالنظر الي غيره، وهو انه يحصل به ترك الحرام كما يحصل [بغيره] فهو مامور به او بغيره، فمن الواجب المخير، ولذلك قال: ان الخلاف في ذلك لفظي) انتهي.
 
 قوله: {وعلي الاول، ان اريد بالامر الاباحة، فمجاز عند الاربعة وغيرهم} .
 واختاره اكثر اصحابنا، لان الحقيقة ترجيح، ولا ترجيح في المباح، [والعلاقة] المشابهة المعنوية، لان كلا منهما ماذون فيه.
 {وقال ابو الفرج} المقدسي  من اءمة اصحابنا  {وبعض الشافعية: حقيقة، وللقاضي [قولان] } .
 اعني: انه قال مرة: انه مجاز، ومرة قال: حقيقة.
 قوله: { [والاباحة] شرعية ان اريد بها خطاب الشرع،
 
 والا عقلية} .
 لتحققها قبل الشرع، وهذا هو الصحيح الذي عليه اكثر العلماء.
 وخالف بعض المعتزلة فقالوا: المباح: ما انتفي الحرج في فعله وتركه، وذلك ثابت قبل الشرع وبعده.
 ونحن ننكر ان ذلك اباحة شرعية، بل الاباحة خطاب الشرع بذلك فافترقا.
 وقال البرماوي: (اختلف في ان الاباحة حكم شرعي او لا؟ فقال بعض المعتزلة بالثاني، لتفسيره بنفي الحرج، والخلاف اذن لفظي) انتهي.
 وقال الاصفهاني: (والحق ان النزاع فيه لفظي، فان اريد بالاباحة: عدم الحرج عن الفعل فليس حكما شرعيا، لانه قبل الشرع متحقق، ولا حكم قبل، وان اريد بها الخطاب الوارد من الشرع بانتفاء [الحرج] من الطرفين، فهي من الاحكام الشرعية) انتهي.
 
 قوله: {وتسمي شرعية، بمعني: [التقرير] } .
 قال ابن مفلح: (تسمي شرعية، بمعني: التقرير.
 {و} الاباحة  {بمعني الاذن}  شرعية {الا ان نقول: العقل [يبيح] } ) .
 {و} قال الموفق {في " الروضة "}  لما قسم الافعال : {وقسم لم يتعرض الشرع له بدليل من ادلة السمع، فيحتمل ان يقال: قد دل السمع علي ان ما لم يرده [فيه] طلب فعل ولا ترك فالمكلف [فيه] مخير، ويحتمل ان يقال: لا حكم له} . انتهي.
 قوله: {وليست بتكليف عند الاربعة [وغيرهم] ، وخالف الاستاذ} ابو اسحاق ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 الاسفراييني.
 قال الطوفي في " شرحه " وغيره: (والخلاف لفظي، اذ من قال: ليست تكليفا، [نظر] الي انه ليس فيها مشقة جازمة، كمشقة الواجب والمحظور، ولا غير جازمة كما بينا في مشقة المندوب والمكروه، وهي مشقة فوات الفضيلة، اذ لا فضيلة في المباح لذاته يشق علي المكلف [فواتها] بتركه.
 ومن قال: هي تكليف، اراد انه يجب اعتقاد كونه مباحا، وهذا لا يمنعه الاول، والاستاذ لا يمنع ان لا مشقة في المباح، فتبين ان النزاع لفظي لعدم وروده علي محل واحد، اذ الاول يقول: الاباحة لا مشقة [فيها] ، والاستاذ يقول: يجب اعتقاد ان المباح ليس واجبا ولا محظورا ولا مندوبا ولا مكروها) . انتهي.
 {و} ذكر الموفق {في " الروضة " كالاول} .
 
 يعني: انها ليست بتكليف، {وعدها}  ايضا  { [من] احكام التكليف} ، وقال: (من قال: التكليف ما كلف اعتقاد كونه من الشرع، فهي تكليف) ، وضعفه بلزوم جميع الاحكام.
 {وقال المجد} في " المسودة ": { (والتحقيق في ذلك عندي: ان المباح من احكام التكليف، بمعني: انه يختص بالمكلفين} ، اي: ان الاباحة والتخيير لا يصح الا لمن يصح الزامه الفعل او الترك، فاما الناسي والناءم والمجنون، فلا اباحة في حقهم كما لا حظر ولا ايجاب، فهذا معني جعلها من احكام التكليف، لا بمعني: ان المباح مكلف به) .
 قوله: {فاءدتان:
 الاولي: الجاءز لغة العابر} .
 قال في " القاموس ": (الجاءز: المار) .
 
 وقال في " البدر المنير ": (جاز المكان يجوزه جوزا وجوازا: سار فيه، واجازه  بالالف : قطعه، واجازه: انفذه، [قاله] ابن فارس، وجاز العقد وغيره: نفذ ومضي علي الصحة، واجزت العقد: امضيته، وجعلته جاءزا نافذا) . انتهي.
 قوله: {واصطلاحا} : ما وافق الشريعة، قاله الشيخ تقي الدين.
 قال ابن مفلح في " اصوله " وغيره: ( {يطلق} الجاءز اصطلاحا {علي المباح، وعلي ما لا يمتنع شرعا، [وما لا يمتنع] عقلا  فيعم الواجب [والممكن الخاص  وعلي ما لا يمتنع وجوده وعدمه  وهو ممكن خاص، اخص مما قبله  شرعا وعقلا علي ما يشك انه لا يمتنع، وعلي ما يشك انه استوي وجوده وعدمه] } ) . انتهي.
 قال القاضي عضد الدين: (هذه المساءل تتعلق بالمباح، ومن اسماءه
 
 الجاءز، وانه [كما] يطلق علي المباح، يطلق علي ما لا يمتنع شرعا، مباحا كان او واجبا او مندوبا او مكروها، وعلي ما لا يمتنع عقلا، واجبا كان، او راجحا، او [متساوي] الطرفين، او مرجوحا، وعلي ما استوي الامران فيه، سواء استويا شرعا كالمباح، او عقلا [كفعل] الصبي، وعلي المشكوك فيه في الشرع او العقل [بالاعتبارين [وهما] : استواء الطرفين، وعدم الامتناع.
 يعني: انه كما يقال المشكوك فيه لما يستوي طرفاه في النفس، يقال لما لا يمتنع في النفس، اي: لا يجزم بعدمه ، كما يقال في] النقليات وان غلبت علي الظن بعد فيه شك، اي: احتمال، ولا يراد به تساوي الطرفين، كذلك يقال: هو جاءز، والمراد احدهما) انتهي.
 وتابعناه علي ذلك في الاصل.
 وقال ابن قاضي الجبل: (يطلق الجاءز علي المباح، وعلي ما لا يمتنع شرعا او عقلا، اي: علي ما لا يحرم، ويدخل فيه غير الحرام من الاحكام،
 
 ويطلق في عرف المنطقيين: علي ما لا يمتنع عقلا، وهو المسمي بالممكن العام.
 قلت: وهذا اصطلاح باطل، عقلا، وشرعا.
 ويدخل فيه الواجب والممكن الخاص، وقد يحد بحد الممكن العام، وهو: (سلب ما فيه الضرورة من الجانب المخالف للحكم) ، وعلي ما استوي في الامران، اي: وجوده وعدمه عقلا، وهو المسمي بالممكن الخاص في عرفهم، ويطلق علي ما استوي فيه الامران، وعلي المشكوك فيه شرعا او عقلا.
 والاحكام الشرعية الخمسة لها نظاءر من الاحكام العقلية.
 فنظير الواجب الشرعي: ضروري الوجود، وهو الواجب عقلا.
 ونظير المحرم: الممتنع.
 ونظير المندوب: الممكن الاكثري.
 ونظير المكروه: الممكن الاقلي.
 ونظير المباح: الممكن المتساوي الطرفين) . انتهي.
 
 قوله: {الثانية: الممكن: ما جاز وقوعه حسا، او وهما، او شرعا} .
 اذا قلت: هذا ممكن، صح حيث امكن وقوعه في الحس، او الوهم، او في الشرع، فمتي امكن وقوعه في الوجود قيل له: ممكن.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {لو نسخ الوجوب بقي الجواز، [فالمجد، و] الاكثر، وحكي عن الاصحاب: [مشترك بين الندب والاباحة، والقاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل، وابن حمدان: الندب] ، ومنع في " الروضة ": ان الوجوب ندب وزيادة، وقيل: الاباحة، وعنه: يعود الي ما كان، [كاكثر الحنفية، والتميمي، والغزالي] } .
 الصحيح الذي عليه الاكثر: ان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز في الجملة.
 
 قال الفخر ابن تيمية في " التلخيص " في باب الحوالة: (الاصح عند اصحابنا بقاءه) .
 وذهب اكثر الحنفية، والتميمي من اصحابنا، والغزالي، وهو رواية عن الامام احمد: ان الامر يعود الي ما كان عليه من البراءة الاصلية، او الاباحة، او التحريم، فكان الوجوب بعد نسخه لم يكن، وحكاه الزركشي  شارح " جمع الجوامع "  عن اكثر الشافعية الاقدمين.
 فعلي القول الاول  الذي عليه الاكثر  اختلفوا: ما المراد بالجواز؟
 فقيل: هو الجواز المشترك بين الاباحة والندب، فيبقي الفعل، اما مباحا او مندوبا؛ لان الماهية الحاصلة بعد النسخ مركبة من قيدين:
 احدهما: زوال الحرج عن الفعل، وهو مستفاد من الامر.
 والثاني: زوال الحرج عن الترك، وهو مستفاد من الناسخ، وهذه الماهية صادقة علي المندوب والمباح، فلا يتعين احدهما بخصوصه.
 وهذا القول اختاره الاكثر، منهم: المجد وغيره، ورجحه
 
 الرازي، واتباعه، والمتاخرون، وحكي عن الاكثر.
 وقال القاضي في " العدة "، وابو الخطاب في " التمهيد "، وابن عقيل في " الواضح "، وابن حمدان في " المقنع ": (يبقي الندب) ؛ لان الندب عندهم بعض الوجوب، فاذا زال الوجوب، بقي الندب، لان المرتفع التحتم بالطلب، فاذا زال التحتم بقي اصل الطلب، وهو الندب، فيبقي الفعل مندوبا.
 قال ابو الخطاب، وغيره من اصحابنا: (هي من فواءد الامر هل هو حقيقة في الندب؟) ، فيءخذ منه بقاء الندب لا الاباحة، علي ما سبق، لان الصورة: انه رفع الوجوب وحده، بان يقول الشارع: نسخت الوجوب، او حرمة الترك، او رفعت الوجوب، كان مركبا من
 
 جزءين: احدهما: هذا، والثاني: جواز الفعل، فاذا رفع احدهما بقي الاخر. انتهي.
 ومنع الشيخ الموفق في " الروضة "  في مسالة الامر المطلق للوجوب  ان الوجوب ندب وزيادة، لدخول جواز الترك في حد الندب.
 وقاله الغزالي  قبله  فانه قال: (هذا بمنزلة قول القاءل: كل واجب فهو مندوب وزيادة، فاذا نسخ الوجوب بقي الندب، ولا قاءل به) انتهي.
 وقاله  ايضا  ابن القشيري.
 وقيل: تبقي الاباحة فقط.
 قال البرماوي: (قيل المراد بالجواز: التخيير بين الامرين.
 وصرح به الغزالي، وهو ظاهر كلام الرازي واتباعه، [لانه] بهذا المعني وان لم يكن جنسا للواجب، لكن يخلف عند النسخ قيد المنع من
 
 الترك  الذي هو فصل الايجاب  فصل رفع الحرج عن الترك، فيكون كالجنس الذي هو قدر مشترك بين الايجاب والاباحة، ولو سلما انه لا بد من فصل يتقوم به ولا يتقوم بنفسه) .
 قال البرماوي  ايضا : (وقيل: هو رفع الحرج عن الفعل، لا الاباحة التي هي رفع الحرج عن الفعل وعن الترك معا، لان هذه ليست هي جنس الوجوب، انما جنسه الجواز [بمعني] رفع الحرج عن الفعل) انتهي.
 ولعله يعني بهذه المقالة: انه يبقي الندب كما تقدم عن جماعة.
 تنبيهات:
 الاول: ذهب طاءفة الي ان الخلاف المذكور لفظي، منهم: ابن التلمساني، والهندي، لانا ان فسرنا الجواز بنفي الحرج فلا شك انه جنس للواجب، واذا رفع الوجوب وحده فلا يلزم ارتفاعه، وان فسرناه بالاباحة، او بالاعم، او بالندب، [فخاصيتها تنافي خاصية] الوجوب، فليس شء منها جنسا للوجوب، فاذا رفع الوجوب لا توجد الا بدليل يخصها، فلا نزاع؛ لان الاقوال لم تتوارد علي محل واحد.
 
 واجيب عن ذلك: بان الذي يعيد الحال الي ما كان قبل الايجاب من اباحة او تحريم او كراهة، غير الذي ياخذ من حدوث الايجاب بعد ذلك ان تبقي اباحة شرعية او ندب كما قرر، حتي يستدل انه مباح او مندوب بذلك الامر الذي نسخت خاصة التحتم [منه] ، وبقية ما تضمنه باقية، فلا يكون الخلاف لفظيا، بل معنويا، لانه اذا كان قبل مجء امر الايجاب حراما، واعيد الحال الي ذلك كان حراما، ومن يقول: يبقي الجواز، لا يكون حراما.
 الثاني: اذا كان امر الايجاب متضمنا لشيءين: اعم، واخص، فاذا رفع الاخص وبقي الاعم، كيف يكون نسخا ولم يرفع الكل وانما خصصه؟
 وجوابه: ان رفع احد الجزءين من المركب لا يكون تخصيصا، انما التخصيص: اخراج جزءي من كلي.
 الثالث: اختلاف اهل الاصول في هذه المسالة، نظير اختلاف الفقهاء في قولهم: اذا بطل الخصوص هل يبقي العموم؟
 
 ولنا مساءل كثيرة فروعية من هذا القبيل، ذكرها القاضي علاء الدين البعلي في قواعده الاصولية في القاعدة الثالثة والستين، فليعاودها من ارادها.
 لكن نذكر هنا منها بعض مساءل لءلا يخلو كتابنا منها.
 فمنها: لو انتقل في اثناء فرض الصلاة الي فرض صلاة اخري، بطلت الاولي، وانقلبت الثانية نفلا في الاصح.
 ومنها: ان كل ما يفسد الفرض فقط اذا وجد فيه، كذلك، كما لو نوي صلاة مفروضة، وصلاها وهو قاعد، قادرا علي القيام، فان الفريضة لا تصح، تصح نفلا علي الاصح.
 وكذا لو صلي الفريضة في الكعبة، صحت نفلا في الاصح.
 وكذا لو اءتم بمنتفل او بصبي في فريضة، ان اعتقد جوازه فيهن، صح نفلا علي المذهب.
 ومنها: لو احرم بفاءتة فلم تكن عليه، او احرم بفرض فبان ان الوقت لم يدخل، انقلب نفلا لبقاء اصل النية، وهذا اصح الروايتين.
 
 ومنها: لو ظن رب المال ان عليه زكاة فاخرجها، ثم بان انه لا شء عليه، لم يرجع بها علي المساكين لوقوعها نفلا، قاله القاضي، وذكره المجد محل وفاق.
 ومنها: حيث قلنا: تبطل الجمعة بخروج الوقت، او نقصان العدد ونحوه، فهل تنقلب ظهرا، او يستانفونها ظهرا؟ فيه وجهان، واذا قلنا: يستانفونها، فانها تنقلب نفلا، ذكره صاحب " التلخيص " في المزحوم.
 قوله: {ولو صرف النهي عن التحريم [بقيت] الكراهة حقيقة، [عند] ابن عقيل، وغيره} .
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": (اذا قام دليل علي ان النهي ليس للفساد، لم يكن مجازا؛ لانه لم ينتقل عن جميع موجبه، وانما انتقل عن بعض موجبه: كالعموم الذي خرج بعضه، بقي حقيقة فيما بقي، قاله ابن عقيل.
 
 قال: وكذا اذا قامت الدلالة علي نقله عن التحريم، فانه يبقي نهيا حقيقة علي التنزيه، كما اذا قامت دلالة الامر علي ان الامر ليس علي الوجوب.
 قال الشيخ تقي الدين  بعد كلامه هذا  قلت: الاول مبني علي ان الفساد مدلول عليه بلفظ النهي، والا فان كان معلوما بالعقل او بالشرع لم يكن انتفاءه مجازا، ولا اخراج [بعض مدلول] اللفظ، وهكذا كل دلالة لزومية، فان [تخلفها] هل يجعل اللفظ مجازا؟ وهل يكون بمنزلة التخصيص) انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {خطاب الوضع: ما استفيد من نصب الشارع علما معرفا لحكمه} .
 لما فرغنا من احكام خطاب التكليف، ويعبر عنه  ايضا  بخطاب الشرع، وبخطاب اللفظ، شرعنا في الكلام علي احكام خطاب الوضع والاخبار، وحده، والفرق بينه وبين [خطاب التكليف] .
 فحده: ما استفيد بواسطة نصب الشارع علما معرفا لحكمه.
 
 وانما قيل ذلك، لتعذر معرفة خطابه في كل حال، وفي كل واقعة، بعد انقطاع الوحي، حذارا من تعطيل اكثر الوقاءع عن الاحكام الشرعية.
 سمي بذلك؛ لانه شء وضعه في شراءعه، اي: جعله دليلا، وسببا، وشرطا، لا انه امر به عباده، ولا اناطه بافعالهم، من حيث هو خطاب وضع، ولذلك لا يشترط فيه العلم والقدرة، في اكثر خطاب الوضع كالتوريث ونحوه، علي ما ياتي قريبا.
 قال الطوفي في " شرحه ": (ويسمي هذا النوع: خطاب الوضع والاخبار.
 اما معني الوضع فهو: ان الشرع وضع  اي: شرع  امورا سميت اسبابا وشروطا وموانع تعرف عند وجودها احكام الشرع من اثبات او نفي، فالاحكام توجد بوجود الاسباب والشروط، وتنتفي لوجود المانع وانتفاء الاسباب والشروط.
 واما معني الاخبار فهو: ان الشرع بوضع هذه الامور اخبرنا بوجود احكامه [او انتفاءها] ، عند وجود تلك الامور او انتفاءها، كانه قال مثلا: اذا وجد النصاب الذي هو سبب وجوب الزكاة، والحول الذي هو شرطه، فاعلموا اني قد اوجب عليكم اداء الزكاة، وان وجد الدين الذي هو مانع من وجوبها، او انتفي السوم الذي هو شرط لوجوبها في الساءمة، فاعلموا اني لم اوجب عليكم الزكاة.
 وكذا الكلام في القصاص، والسرقة، والزنا، وغيرها، بالنظر الي
 
 وجود اسبابها وشروطها، وانتفاء موانعها، وعكسه) انتهي.
 وقال ابن العراقي وغيره: (والفرق بين خطاب الوضع وخطاب التكليف من حيث الحقيقة: ان الحكم في خطاب الوضع هو قضاء الشرع علي الوصف بكونه سببا او شرطا او مانعا، وخطاب التكليف لطلب اداء ما تقرر بالاسباب والشروط والموانع) انتهي.
 قال الطوفي: (خطاب الوضع يستلزم خطاب التكليف، لانه انما يعلم به، كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، و {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} [النور: ] ، وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من بدل دينه فاقتلوه "، ونحو ذلك من الالفاظ المفيدة للاحكام الوضعية، بخلاف خطاب التكليف؛ فانه لا يستلزم خطاب الوضع، كما لو قال الشارع: توضءوا لا عن حدث، فان هذا خطاب تكليفي بفعل مجرد عن سبب موضوع او غيره) انتهي.
 
 وقال  ايضا : (الصواب في القسمة ان يقال: خطاب الشرع اما لفظي او وضعي، اي: اما ثابت بالالفاظ نحو: {اقيموا الصلاة} [الانعام: ] ، او عند الاسباب ونحوها، كقوله: اذا زالت الشمس وجبت عليكم الظهر، فاللفظ اثبت وجوب الصلاة، والوضع عين وقت وجوبها) .
 قلت: تقدمت هذه المسالة والخلاف فيها، في اول خطاب التكليف  بعد قولنا: (ثم الخطاب اما ان يرد) ، بعد قوله: (والا فوضعي)  وذكرنا كلام القرافي هناك محررا فليعاود.
 قوله: { [وهو] خبر} .
 تقدم ان خطاب التكليف انشاء، وخطاب الوضع خبر، وقدمنا قريبا [ان] الفرق بين خطاب الوضع وخطاب التكليف من حيث الحد والحقيقة، والفرق بينهما الان من حيث الحكم: ان خطاب الشرع يشترط
 
 فيه: علم المكلف، وقدرته علي الفعل، وكونه من كسبه: كالصلاة، والصوم، والحج، ونحوها، علي ما سبق في شروط التكليف.
 واما خطاب الوضع فلا يشترط فيه شء من ذلك الا ما استثني.
 اما عدم اشتراط العلم: فكالناءم يتلف شيءا حال نومه، والرامي الي صيد في ظلمة، او من وراء حاءل، فيقتل انسانا، فانهما يضمنان وان لم يعلما، وكالمراة تحل بعقد وليها عليها، وتحرم بطلاق زوجها، وان كانت غاءبة لا تعلم ذلك.
 واما عدم اشتراط القدرة والكسب: فكالدابة تتلف شيءا، والصبي او البالغ يقتل خطا، فيضمن صاحب الدابة، والعاقلة، وان
 
 لم يكن القتل والاتلاف مقدورا ولا [مكتسبا] لهم، وطلاق المكره عند من يوقعه، وهو غير مقدور له بمطلق الاكراه، او مع الالجاء.
 واما المستثني من عدم اشتراط العلم والقدرة، فقاعدتان: احداهما: اسباب العقوبات: كالقصاص لا يجب علي مخطء في القتل، لعدم العلم، وحد الزنا لا يجب علي من وطء اجنبية يظنها زوجته، لعدم العلم ايضا، ولا علي من اكره علي الزنا، لعدم القدرة علي الامتناع، اذا العقوبات تستدعي وجود الجنايات التي تنتهك بها حرمة الشرع، زجرا عنها وردعا، والانتهاك انما يتحقق مع العلم، والقدرة، والاختيار، و [القادر] المختار هو: الذي ان شاء فعل، وان شاء ترك، والجاهل والمكره قد انتفي ذلك فيه  وهو شرط تحقق الانتهاك  لانتفاء شرطه، فتنتفي العقوبة، لانتفاء سببها.
 القاعدة الثانية: [الاسباب] الناقلة للاملاك: كالبيع، والهبة، والوصية، ونحوها يشترط فيها العلم والقدرة، فلو تلفظ بلفظ ناقل للملك وهو لا يعلم مقتضاه، لكونه اعجميا بين العرب، او عربيا بين العجم، او اكره علي ذلك، لم يلزمه مقتضاه.
 
 والحكمة في استثناء هاتين القاعدتين: التزام الشرع قانون العدل في الخلق، والرفق بهم، [واعفاءه] عن تكليف المشاق، او التكليف بما لا يطاق، وهو [حكيم] .
 قوله: {وهو اقسام} . اي: خطاب الوضع اقسام.
 {احدها} . اي: احد الاقسام.
 {العلة} .
 وقد اختلف فيها، هل هي من خطاب الوضع، ام لا؟ علي ما ياتي اخر احكام الوضع محررا.
 فنحن تابعنا بذكرها هنا: الشيخ في " الروضة "، والطوفي، وابن قاضي الجبل.
 قوله: {وهي [في] الاصل: العرض الموجب لخروج البدن الحيواني عن الاعتدال الطبيعي} .
 
 اي: العلة في اصل الوضع اللغوي او الاصطلاحي هي: العرض الموجب لخروج البدن الحيواني عن الاعتدال الطبيعي.
 وذلك لان العلة في اللغة: هي المرض، والمرض: هو هذا العرض المذكور، وهو في اللغة: الظاهر بعد ان لم يكن.
 قال الجوهري: (عرض له كذا يعرض، اي: ظهر) .
 وفي اصطلاح المتكلمين: ما لا يقوم بنفسه: كالالوان، والطعوم، والحركات، والاصوات.
 وهو كذلك عند الاطباء؛ لانه عندهم: عبارة عن حادث ما، اذا قام بالبدن اخرجه عن الاعتدال.
 وقولنا: (الموجب لخروج [البدن] ) ، هو ايجاب حسي: كايجاب الكسر للانكسار، والتسويد للاسوداد، فكذلك الامراض البدنية موجبة لاضطراب البدن ايجابا محسوسا.
 قولنا: (البدن الحيواني) ، احتراز عن النباتي والجمادي، فان الاعراض المخرجة لها عن حال [اعتدال] ما من شانه الاعتدال منها، لا يسمي في الاصطلاح [عللا] .
 
 وقولنا: (عن الاعتدال الطبيعي) ، هو اشارة الي حقيقة المزاج، وهو: الحال المتوسطة الحاصلة عن تفاعل كيفيات العناصر بعضها في بعض، فتلك الحال هي الاعتدال الطبيعي، فاذا انحرفت عن التوسط [بغلبة] الحرارة او غيرها، كان ذلك هو انحراف المزاج، وهو العلة، والمرض، والسقم.
 قوله: {ثم استعيرت عقلا لما اوجب الحكم العقلي لذاته، كالكسر للانكسار} .
 استعيرت العلة من الوضع اللغوي، فجعلت في التصرفات العقلية لما اوجب الحكم العقلي لذاته، كالكسر للانكسار، والتسويد الموجب  اي المءثر  للسواد.
 لذاته، اي: لكونه كسرا او تسويدا، لا لامر خارج من وضعي او اصطلاحي.
 
 وهكذا العلل العقلية، هي مءثرة لذواتها، بهذا المعني: كالتحرك الموجب للحركة، والتسكين الموجب للسكون.
 قوله: {ثم شرعا} .
 اي: ثم استعيرت شرعا، اي: استعيرت العلة من التصرف العقلي الي التصرف الشرعي، فجعلت فيه {لمعان} ثلاثة.
 {احدها: ما اوجب الحكم الشرعي} .
 اي: ما وجد عنده {لا محالة} ، اي: يوجد عنده قطعا، {وهو المجموع المركب من مقتضي الحكم، وشرطه، ومحله، واهله} ، تشبيها باجزاء العلة العقلية.
 وذلك لان المتكلمين وغيرهم قالوا: كل حادث لا بد له من علة، لكن العلة، اما مادية: كالفضة للخاتم، والخشب للسرير، او صورية: كاستدارة الخاتم، وتربيع السرير، او فاعلية: كالصاءغ، او النجار، او غاءية: كالتحلي بالخاتم، والنوم علي السرير.
 فهذه اجزاء العلة العقلية، مجموعها المركب من اجزاءها هو العلة التامة، فلذلك استعمل الفقهاء لفظة (العلة) بازاء الموجب للحكم الشرعي، والموجب  لا محالة  ومقتضية، وشرطه، ومحله، واهله.
 
 مثاله: وجوب الصلاة، حكم شرعي، ومقتضيه: امر الشارع بالصلاة، وشرطه: اهلية المصلي لتوجه الخطاب اليه، بان يكون عاقلا، بالغا، ومحله: الصلاة، واهله: المصلي.
 وكذلك حصول الملك في البيع والنكاح، حكم شرعي، ومقتضيه: حكم الحاجة اليهما، والايجاب والقبول فيهما، وشرطه: ما ذكر من شروط صحة البيع والنكاح في كتب الفقه، ومحله: هو العين المبيعة، والمراة المعقود عليها، واهله: كون العاقد صحيح العبارة والتصرف.
 وافرض ذلك في غيره.
 قال الشيخ الموفق: (لا فرق بين المقتضي، والشرط، والمحل، والاهل، بل العلة المجموع، والاهل والمحل وصفان من اوصافها) .
 قال الطوفي في " شرحه ": (قلت: الاولي ان يقال: هما ركنان من اركانها، لانه قد ثبت انهما جزءان من اجزاءها، وركن الشء هو: جزءه الداخل في حقيقته.
 
 وبالجملة فهذه الاشياء الاربعة مجموعها يسمي: علة، ومقتضي الحكم هو: المعني الطالب له، وشرطه ياتي، واهله هو: المخاطب به، ومحله: ما تعلق به، وقد ظهر بالمثال) .
 قوله: {الثاني مقتضي الحكم، وان تخلف لفوات شرط، او وجود مانع} .
 اي: وان تخلف عنه الحكم لفوات شرطه، او وجود مانعه.
 مثاله: اليمين، هي المقتضي لوجوب الكفارة، فتسمي علة له، وان كان وجوب الكفارة انما يتحقق بوجود امرين: الحلف الذي هو اليمين، والحنث فيها، لكن الحنث شرط في الوجوب، والحلف هو السبب المقتضي له، فقالوا: علة.
 فاذا حلف الانسان علي فعل شء، او تركه، قيل: قد وجدت منه علة وجوب الكفارة، وان كان الوجوب لا يوجد حتي يحنث، وانما هو بمجرد [الحلف] انعقد سببه.
 وكذلك الكلام في مجرد ملك النصاب ونحوه، ولهذا لما انعقدت اسباب الوجوب بمجرد هذه المقتضيات، جاز فعل الواجب بعد وجودها، وقبل وجود شرطها عندنا، كالتكفير قبل الحنث، واخراج الزكاة قبل الحول.
 وقوله: (وان تخلف لفوات شرط) .
 
 كالقتل العمد العدوان، يسمي علة لوجوب القصاص، وان تخلف وجوبه لفوات المكافاة، وهي شرط له، بان يكون المقتول عبدا، او كافرا.
 او لوجود مانع، مثل: ان يكون القاتل ابا، فان الايلاد مانع من [وجوب] القصاص.
 وكذا النصاب يسمي علة لوجوب الزكاة، وان تخلف الوجوب لفوات شرط كحولان الحول، او لوجود مانع كالدين.
 قوله: {الثالث: الحكمة، [وهي] : المعني المناسب الذي ينشا عنه الحكم} .
 الحكمة، اي: حكمة الحكم.
 والحكمة هي: المعني المناسب الذي نشا عنه الحكم: {كمشقة السفر للقصر والفطر، والدين لمنع الزكاة، والابوة لمنع القصاص} .
 وبيان المناسبة في هذه الامثلة: ان حصول المشقة علي المسافر معني مناسب لتخفيف الصلاة عنه بقصرها، والتخفيف عند بالفطر، وافتقاره مالك النصاب بالدين الذي عليه، معني مناسب لاسقاط وجوب الزكاة عنه، وكون الاب سببا لوجود الابن، معني مناسب لسقوط القصاص عنه، لانه لما كان سببا لايجاده لم تقتض الحكمة ان يكون الولد سببا لاعدامه وهلاكه، لمحض حقه.
 واحترزنا بهذا عن وجوب رجمه اذا زني بابنته، فهي اذن سبب
 
 اعدامه، مع كونه سبب ايجادها، لكن ذلك لمحض حق الله تعالي، حتي لو قتلها لم يجب قتله بها لان [الحق] لها.
 وسياتي في القياس حد العلة، وهل هي معرفة، او مءثرة؟
 قوله: {القسم الثاني: السبب، وهو لغة: ما توصل به الي غيره} .
 كالطريق ونحوها.
 قال الجوهري: (السبب: الحبل، وكل شء يتوصل به الي غيره) .
 قال في " المصباح ": (السبب: الحبل، وهو: ما يتوصل به الي الاستعلاء، ثم استعير لكل شء يتوصل به الي امر من الامور، فقيل: هذا سبب، وهذا مسبب عن هذا.
 قوله: {وشرعا: ما يلزم من وجود الوجود، ومن عدمه العدم لذاته، فيوجد الحكم عنده، لا به} .
 
 اشتهر هذا الحد في كتب كثير من الاصوليين.
 فالاول: احتراز من الشرط، لانه لا يلزم من وجود الوجود.
 والثاني: احتراز من المانع، لانه لا يلزم من عدمه وجود ولا عدم.
 والثالث: احتراز مما لو قارن السبب فقدان الشرط، او وجود المانع: كالنصاب قبل تمام الحول، او مع وجود الدين، فانه لا يلزم من وجوده الوجود، لكن لا لذاته، بل لامر خارج عنه، وهو انتفاء الشرط، ووجود المانع.
 فالتقييد بكون ذلك لذاته، للاستظهار علي ما لو تخلف وجود المسبب مع وجدان السبب لفقد شرط، او مانع: كالنصاب قبل الحول كما تقدم، ومن فيه سبب الارث ولكنه قاتل، او رقيق، او نحوهما.
 وعلي ما لو وجد المسبب مع فقدان السبب، لكن لوجود سبب اخر: كالردة المقتضية للقتل، اذا فقدت ووجد قتل يوجب القصاص، او زني
 
 محصن، فتخلف هذا الترتيب عن السبب لا لذاته، بل لمعني خارج كما تقدم.
 اذا علم ذلك؛ فالسبب هو: الذي يضاف اليه الحكم، كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] ، و {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ] .
 اذ لله تعالي في دلوك الشمس حكمان:
 احدهما: كون الدلوك سببا.
 والاخر: وجوب الصلاة عنده.
 وكذلك لله تعالي في الزاني حكمان:
 احدهما: وجوب الرجم.
 والثاني: كون الزني سببا.
 ولا شك ان الاسباب معرفات، اذ الممكنات مستندة الي الله تعالي
 
 ابتداء عند اهل الحق، وبين المعرف الذي هو السبب، والحكم الذي نيط به ارتباط ظاهر، فالاضافة اليه واضحة.
 واما عند من يجعل الوصف مءثرا بذاته فلا خفاء عنده؛ اذ الاثر يضاف الي المءثر قطعا.
 قوله: { [واستعير شرعا لمعان] : احدها: ما يقابل المباشرة، كحفر البءر مع التردية، فالاول سبب، والثاني علة} .
 فاذا حفر شخص بءرا، ودفع اخر انسانا فتردي فيها فهلك، فالاول  وهو الحافر  متسبب الي هلاكه، والثاني  وهو الدافع  مباشر، فاطلق الفقهاء السبب علي ما يقابل المباشرة، فقالوا: اذا اجتمع المتسبب والمباشر، غلبت المباشرة، ووجب الضمان علي المباشر، وانقطع حكم التسبب.
 ومن امثلته: لو القاه من شاهق، فتلقاه اخر بسيف فقده، فالضمان علي المتلقي بالسيف، ولو القاه في ماء مغرق، فتلقاه حوت فابتلعه،
 
 فالضمان علي الملقي، لعدم قبول الحوت الضمان، وكذا لو القاه في زبية اسد فقتله.
 قوله: {الثاني: علة العلة: كالرمي هو سبب القتل، وهو}  اعني: الرمي  {علة الاصابة، [والاصابة] علة [لزهوق النفس] } الذي هو القتل، فالرمي هو علة علة القتل، وقد سموه سببا له.
 قوله: {الثالث: العلة بدون شرطها: كالنصاب بدون الحول} ، اعني: الثالث من المعاني التي استعير لها لفظ السبب: العلة بدون شرطها: كالنصاب بدون حولان الحول، يسمي سببا لوجوب الزكاة كما تقدم في تسميته علة، فاستعيرت العلة وسميت سببا.
 قوله: {الرابع: العلة الشرعية كاملة} .
 وهي المجموع المركب من: مقتضي الحكم، وشرطه، وانتفاء المانع، ووجود الاهل والمحل.
 سمي سببا  ايضا  استعارة؛ لانه لم يتخلف عنه في حال من الاحوال: كالكسر للانكسار.
 وسميت العلة الشرعية الكاملة سببا؛ لان عليتها ليست لذاتها، بل
 
 بنصب الشارع لها امارة علي الحكم به، بدليل وجودها دونه: كالاسكار قبل التحريم، ولو كان الاسكار علة للتحريم لذاته لم يتخلف عنه في حال، كالكسر للانكسار في العقلية، فاشبهت لذلك السبب، وهو ما يحصل الحكم عنده لا به، فهو معرف للحكم، لا موجب له لذاته، والا لوجب قبل الشرع.
 قوله: {وهو وقتي: كالزوال للظهر، ومعنوي يستلزم حكمة باعثة: كالاسكار للتحريم، [والملك لاباحة الانتفاع] ونحوه} .
 السبب قسمان: احدهما: وقتي، والاخر: معنوي.
 والوقتي: هو ما لا يستلزم في تعريفه للحكم حكمة باعثة: كزوال الشمس، فانه يعرف وقت وجوب الظهر، ولا يكون مستلزما لحكمة باعثة.
 والمعنوي: ما يستلزم حكمة باعثة في تعريفه للحكم الشرعي: كالاسكار، فانه امر معنوي جعل علة للتحريم، والملك، فانه جعل سببا لاباحة الانتفاع، والضمان، فانه جعل سببا لمطالبة الضامن بالدين، والعقوبات، فانها جعلت سببا لوجوب القصاص او الدية.
 
 قال الامدي: (السبب عبارة عن وصف ظاهر منضبط، دل الدليل الشرعي علي كونه معرفا لثبوت حكم شرعي) ، طرديا كان: كجعل زوال الشمس سببا للصلاة، او غير طردي: كالشدة المطربة، سواء اطرد الحكم معه او لم يطرد؛ لان السبب الشرعي يجوز تخصيصه، وهو المسمي تخصيص العلة، اذ لا معني لتخصيص العلة، الا وجود حكمها في بعض صور وجودها دون بعض، وهو عدم الاطراد.
 قوله: {القسم الثالث: الشرط، وهو لغة: العلامة} ، لانه علامة علي المشروط، ومنه قوله تعالي: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها} [محمد: ] ، اي: علامتها، قاله الموفق وغيره.
 قال الجوهري: (بالسكون، معروف، وبالتحريك: العلامة، واشراط الساعة: علاماتها) .
 
 وقال في " المصباح ": (الشرط  مخفف من الشرط بفتح الراء  هو: العلامة، وجمعه: اشراط، وجمع الشرط  بالسكون : شروط، ويقال له: شريطة، وجمعه: شراءط) .
 وقال في " المطلع ": (الشرط  بسكون الراء  يجمع علي شروط وعلي شراءط، والاشراط واحدها شرط  بفتح الراء والشين ) انتهي.
 وقال في " القاموس ": (الشرط  بالتحريك : العلامة، جمعه: اشراط، والشرط: الزام الشء والتزامه في البيع ونحوه، كالشريطة، وجمعه شروط) انتهي.
 قوله: {وشرعا: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته} .
 فالاول: احتراز من المانع؛ لانه لا يلزم من عدمه وجود ولا عدم.
 والثاني: احتراز من السبب، والمانع ايضا.
 اما من السبب؛ فلانه يلزم من وجوده الوجود لذاته كما سبق.
 واما من المانع؛ فلانه يلزم من وجوده العدم.
 
 والثالث: احتراز من مقارنة الشرط وجود السبب، فيلزم الوجود، او قيام المانع، فيلزم العدم، لكن [لا] لذاته  وهو كونه شرطا  بل لامر خارج، وهو مقارنة السبب، او قيام المانع.
 اذا علم ذلك؛ فللشرط [ثلاثة] اطلاقات.
 الاول: ما يذكر في الاصول هنا، مقابلا للسبب والمانع، وفي نحو قول المتكلمين: شرط العلم [الحياة] ، وقول الفقهاء: شرط الصلاة الطهارة، شرط صحة البيع كذا، وهذا هو الذي يذكر هنا تعريفه.
 الثاني: الشرط اللغوي، والمراد به: صيغ التعليق ب " ان " ونحوها من ادوات الشرط، وهو ما يذكر في اصول الفقه في المخصصات للعموم، نحو: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} [الطلاق: ] ، ومنه قولهم في الفقه: الطلاق والعتق المعلق بشرط، ونحوهما، نحو: ان دخلت الدار فانت طالق، او حرة، وقولهم: لا يجوز تعليق البيع علي شرط ونحوه، فان دخول الدار ليس شرطا لوقوع الطلاق شرعا ولا عقلا، بل من الشروط التي وضعها اهل اللغة.
 وهذا  كما قال القرافي وغيره : (يرجع الي كونه سببا يوضع للمعلق، حتي يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم لذاته) .
 
 ووهم من فسره  هناك تفسير الشرط المقابل للسبب والمانع، كما وقع لكثير من الاصوليين، وسياتي  هناك  بيانه ان شاء الله تعالي.
 الثالث: جعل شء قيدا في شء: كشراء الدابة بشرط كونها حاملا، وبيع العبد بشرط العتق، وهو المراد بحديث: " نهي عن بيع وشرط "، و " ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله "، ونحو ذلك.
 وهذا الثالث يحتمل ان يعاد الي الاول، بسبب مواضعة المتعاقدين، كانهما قالا: جعلناه معتبرا في عقدنا، يعدم بعدمه، وان الغاه الشرع لغي العقد، وان اعتبره لا يلغي العقد، بل يثبت الخيار ان اخلف، كما نقل ذلك في الفقه.
 ويحتمل ان يعاد الي الثاني، كانهما قالا: ان كان كذا فالعقد صحيح، والا فلا.
 اذا عرفت ذلك؛ فالمقصود هنا هو القسم الاول، وقد اشتهر تعريفه بما ذكرناه اولا.
 
 قوله: {فان اخل عدمه بحكمة السبب فشرط السبب: كالقدرة علي تسليم المبيع، وان استلزم عدمه حكمة تقتضي نقيض الحكم، فشرط الحكم: كالطهارة للصلاة} .
 هذا الشرط علي ضربين: احدهما: ما يسمي شرط السبب، والثاني: يسمي شرط الحكم.
 فالاول: ما يكون عدمه مخلا بحكمة السبب: كالقدرة علي تسليم المبيع ونحوه، فانها شرط البيع، الذي هو سبب ثبوت الملك، المشتمل علي مصلحة، وهو حاجة الانتفاع بالمبيع، وهي متوقفة علي القدرة علي التسليم، فكان عدمه مخلا بحكمة المصلحة التي شرع لها البيع.
 والثاني: ما اشتمل عدمه علي [حكمة] تقتضي نقيض حكمة السبب، ما بقاء حكمة السبب: كالطهارة في باب الصلاة، فان عدم الطهارة حال القدرة عليها مع الاتيان بالصلاة يقتضي نقيض حكمة الصلاة، وهو العقاب، فانه نقيض وصول الثواب .
 قوله: {وهو عقلي: كالحياة للعلم} .
 تقدم لنا ان للشرط اطلاقات منها ما هو للمتكلمين، وهو قولنا: عقلي: كالحياة للعلم؛ لان من شرط العلم الحياة، فاذا انتفت الحياة، انتفي العلم، ولا يلزم من وجود الحياة العلم.
 
 {ولغوي: كانت طالق ان [دخلت الدار] } ونحوه، كما تقدم.
 { [وشرعي: كالطهارة للصلاة] } ونحوه.
 وزادوا رابعا {و} هو { [العادي] : كالغذاء للحيوان} ، اذ الغالب فيه انه يلزم من انتفاء الغذاء انتفاء الحياة، ومن وجوده وجودها، اذ لا يتغذي الا حي، وكالسلم للصعود. فعلي هذا يكون الشرط العادي كالشرط اللغوي في انه مطرد منعكس، ويكونان من قبيل الاسباب لا من قبيل الشروط، كما تقدم في الشرط اللغوي، بخلاف الشروط العقلية.
 وقوله: { [وما جعل قيدا في شء لمعني كشرط في عقد فكالشرعي لا اللغوي في الاصح] } .
 تقدم الكلام عليه، وهو الاطلاق الثالث في اطلاقات الشرط فليعاود.
 
 قوله: {واللغوي}  اي: والشرط اللغوي  {اغلب استعماله في السببية العقلية} ، نحو: اذا طلعت الشمس فالعالم مضء، { [و] الشرعية} ، كقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] ونحوه.
 فان طلوع الشمس سبب ضوء العالم عقلا، والجنابة سبب لوجود التطهير شرعا، {واستعمل لغة في شرط لم يبق للمسبب سواه [اي] } يستعمل { [في الشرط الاخير] } ، وذلك مثل قولك: ان تاتني اكرمك، فان الاتيان شرط لم يبق للاكرام سواه، لانه اذا ادخل الشرط اللغوي عليه، علم ان اسباب الاكرام حاصلة، لكن متوقفة علي حصول الاتيان.
 قوله: {القسم الرابع: المانع، وهو: ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته} .
 المانع اسم فاعل من المنع، وهو في الاصطلاح ما ذكرنا.
 فالاول: احتراز من السبب؛ لانه يلزم من وجوده الوجود.
 
 والثاني: احتراز من الشرط؛ لانه يلزم من عدمه العدم.
 والثالث:  وهو قولنا: لذاته : احتراز من مقارنة المانع لوجود سبب اخر، فانه يلزم الوجود لا لعدم المانع، بل لوجود السبب: كالاب القاتل في المثال الاتي [اذا ارتد زمن] قتله ولده، فانه يقتل بالردة وان لم يقتل قصاصا؛ لان المانع انما هو لاحد السببين.
 { [والمنع] اما للحكم} ، وهو وصف وجودي ظاهر منضبط مستلزم لحكمة تقتضي نقيض حكم السبب، مع بقاء [حكمة السبب] : {كالابوة في القصاص مع القتل العمد} العدوان، وهو كون الاب سببا لوجود الولد، فلا يحسن كونه سببا لعدمه، فينتفي الحكم مع وجود مقتضيه وهو القتل.
 { [واما] لسبب الحكم} ، وهو وصف يخل وجوده بحكمة السبب: {كالدين في الزكاة مع ملك [النصاب] } ، ووجه ذلك: ان حكمة وجوب الزكاة في النصاب  الذي هو السبب  كثرته كثرة تحتمل المواساة منه، شكرا علي نعمة ذلك، لكن لما كان المدين مطالبا بصرف الذي يملكه في الدين، صار كالعدم.
 
 وسمي الاول: مانع الحكم؛ لان سببه مع بقاء حكمته [لا] يءثر.
 والثاني: مانع السبب؛ لان حكمته فقدت مع وجود صورته فقط.
 فالمانع ينتفي الحكم لوجوده، والشرط ينتفي الحكم لانتفاءه.
 فواءد: احداها: قد يلتبس السبب بالشرط، من حيث ان الحكم يتوقف وجوده علي وجودهما، وينتفي بانتفاءها، وان كان السبب؛ يلزم من وجوده وجوده بخلاف الشرط، فاذا شك في وصف، اهو سبب او شرط؟ نظر، ان كانت كلها مناسبة للحكم فالكل سبب، او كل منها مناسب فكل واحد سبب.
 فالاول: كالقتل العمد المحض العدوان.
 والثاني: كاسباب الحدث.
 وان ناسب البعض في ذاته، والبعض في غيره، فالاول سبب، والثاني شرط: كالنصاب والحول فالنصاب يحمل علي الغني ونعمة الملك في نفسه، فهو السبب والحول مكمل لنعمة الملك بالتمكن من التنمية في مدته فهو شرط، قاله القرافي.
 قال البرماوي: (ولكن هذا لا يكون الا في السبب المعنوي الذي يكون علة، لا في السبب الزماني ونحوه.
 
 فالصواب ان يقال: ان كان الوصف هو المتوقف عليه الشء في تعريفه، او تاثيره  علي الخلاف  فالسبب، والا فالشرط) انتهي.
 الثانية: الشرط وعدم المانع كلاهما يعتبر في [ترتب] الحكم، فقد يلتبسان، حتي ان بعض الفقهاء جعله اياه، كما عد الفوراني والغزالي من شراءط الصلاة ترك المناهي، من الافعال، والكلام، والاكل، ونحوه، وتبعهما الرافعي في " شرح الوجيز "، وفي " المحرر "، والنووي في " الروضة "، ولكن قال في " شرح المهذب ": (الصواب انها ليست شروطا، وان سميت بذلك فمجاز ، وانما هي مبطلات) .
 
 وقال في " التحقيق ": (غلط من عدها شروطا) انتهي.
 والفرق بينهما  علي تقدير التغاير : ان الشرط لا بد ان يكون وصفا وجوديا، واما عدم المانع فعدمي.
 ويظهر اثر ذلك في ان عدم المانع يكتفي فيه بالاصل، والشرط لا بد من تحققه، فاذا شك في شء يرجع لهذا الاصل.
 ولذلك عدت الطهارة شرطا؛ لان الشك فيها مع تيقن ضدها المستصحب يمنع انعقاد الصلاة.
 قالوا: ويلزم من ادعي اتحادهما اجتماع النقيضين، فيما اذا شككنا في طريان المانع؛ لانا  حينءذ  نشك في عدمه، والفرض ان عدمه شرط، فمن حيث انه شرط لا يوجد المشروط، ومن حيث ان الشك في طريان المانع لا اثر له، فيوجد المشروط وهو تناقض.
 الثالثة: سبب السبب ينزل منزلة السبب، لان ما توقف علي المتوقف عليه متوقف عليه: كالاعتاق في الكفارة سبب للسقوط عن الذمة،
 
 والاعتاق يتوقف علي اللفظ المحصل له.
 وقال الطوفي في " شرحه ": (الشرط، وجزءه، وجزء العلة، كل منها يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم فهي تلتبس.
 والفرق: ان مناسبة الشرط وجزءه في غيره، ومناسبة جزء العلة في نفسه.
 مثاله: الحول، مناسبته في السبب الذي هو النصاب، لتكملته الغني الحاصل به التنمية، وجزء العلة الذي هو النصاب مناسبته من نفسه، من حيث انه مشتمل علي بعض الغني، فالعلة وجزءها مءثران، والشرط مكمل لتاثير العلة.
 ومن ثم عرف بعضهم الشرط: بما توقف عليه تاثير المءثر.
 قال: ومنها: الحكم، كما يتوقف علي وجود سببه، يتوقف علي وجود شرطه، فما الفرق؟
 والجواب: بما سبق، من كون السبب مءثرا مناسبا في نفسه، والشرط مكمل مناسب في غيره.
 
 قال: ومنها: ان اجزاء العلة يترتب عليها الحكم، والعلل المتعددة اذا وجدت ترتب الحكم، فما الفرق؟
 والجواب: ان جزء العلة اذا انفرد لا يترتب [عليه] الحكم، بل لا بد من وجود بقية اجزاءها: كاوصاف القتل العمد العدوان، اذا اجتمعت وجب القود، ولو انفرد بعضها كالقتل خطا او عمدا في حد او قصاص، او قتل العادل الباغي، لم يجب القود، بخلاف العلل المتعددة، فان بعضها اذا انفرد استقل بالحكم: كمن لمس ونام وبال، وجب الوضوء بجميعها، وبكل واحد منها.
 نعم، اذا اجتمعت كان حكما ثابتا بعلل كما ياتي) انتهي.
 وهو معني ما تقدم من كلام القرافي، ولكنه نقحه.
 وياتي في العلة الفرق بين العلة والسبب.
 الرابعة: الموانع الشرعية، منها: ما يمنع ابتداء الحكم واستمراره: كالرضاع يمنع ابتداء النكاح واستمراره اذا طرا عليه.
 ومنها: ما يمنع ابتداءه فقط: كالعدة تمنع ابتداء النكاح، ولا تبطل استمراره.
 
 ومنها: ما اختلف فيه: كالاحرام، يمنع ابتداء الصيد، فان طرا علي الصيد احرام، فهل تجب ازالة اليد عنه؟ والصحيح: انه يجب.
 وكالطول، يمنع ابتداء نكاح الامة، فان طرا عليه فهل يبطله؟ والصحيح: انه لا يبطله.
 وكوجود الماء، يمنع ابتداء التيمم فلو طرا وجود الماء عليه في الصلاة، هل يبطل؟ والصحيح: انه يبطله، وما ذاك الا لتردد هذا القسم بين القسمين قبله، والله اعلم.
 قوله: {ونصب هذه الاشياء مفيدة مقتضياتها، حكم شرعي} .
 هذه الاشياء، اشارة الي ما سبق من اصناف العلم المنصوب لتعريف الحكم الشرعي الوضعي، وهي: العلة، والسبب، والشرط، والمانع.
 وقوله: (مفيدة) ، منصوب علي الحال، اي: نصبها حال افادتها، او معدة لافادتها.
 
 ومعني الكلام: ان نصب هذه الاشياء لتفيد ما اقتضته من الاحكام هو حكم شرعي، اي: قضاء من الشارع بذلك، ومقتضاها  ايضا  حكم شرعي، فجعل الزني سببا لوجوب الحد حكم شرعي، ووجوب الحد حكم اخر.
 وذلك ان لله تعالي في الزاني حكمين: وجوب الحد، وهو حكم لفظي، وسببية الزني، اي: كون الزني سببا لوجوب الحد حكم اخر.
 وكذلك وجوب حد القذف، مع جعل القذف سببا له، ووجوب القطع، مع نصب السرقة سببا له، ووجوب القتل بالردة والقصاص، مع نصب الردة والقتل سببا لهما، ونظاءره كثيرة.
 وتقدم ان خطاب الوضع وخطاب التكليف مجتمعان، وهل يتصور انفكاك احدهما عن الاخر؟ عند تقسيم الخطاب.
 قوله: {والصحة والفساد منه} .
 
 اي: من خطاب الوضع، هذا الصحيح، واختاره اصحابنا وغيرهم، لانهما من الاحكام، وليسا داخلين في الاقتضاء والتخيير، لان الحكم بصحة العبادة وبطلانها، وبصحة المعاملة وبطلانها، لا يفهم منه اقتضاء ولا تخيير، فكانا من خطاب الوضع.
 { [وقال جماعة] : معني الصحة: الاباحة، و} معني {البطلان: الحرمة
 و [ذهب] ابن الحاجب وجمع: [الي ان الصحة والبطلان] امر عقلي} ، غير مستفاد من الشرع، فلا يكون داخلا في الحكم الشرعي.
 وانما قالوا انهما امر عقلي، لان الصحة في العبادة، اما لكون الفعل مسقطا للقضاء، كما هو مذهب الفقهاء، او لموافقة الامر الشريعة، كما هو مذهب المتكلمين.
 
 فصلاة من ظن الطهارة ثم تبين خطءه، غير [صحيحة] علي الاول، لعدم سقوط القضاء، وصحيحة علي الثاني، لكونها موافقة لامر الشارع.
 ولا شك ان العبادة اذا اشتملت علي اركانها وشراءطها حكم العقل بصحتها بكل من التفسيرين، سواء حكم الشارع بها، او لا.
 قال الامدي: (يبعد ان يكون الحكم بهما شرعيا، لان كون الفعل موافقا للشرع، او غير موافق، مدرك بالعقل) .
 ولكن رد: بان الشرع اذا كان له في ذلك مدخل، كيف يكون عقليا؟
 وزعم القطب الشيرازي: انما ذلك في العبادات فقط، واما ترتب اثار العقود عليها فشرعي قطعا.
 وهو مردود بعدم الفرق؛ لان الترتيب فيهما معا مدرك بالعقل، وانما حكم بالقول الراجح بانه شرعي لكون الشرع له فيه مدخل، ولذلك يحكم القاضي في العقود بالصحة والفساد، وهو لا يحكم الا بامر شرعي لا عقلي.
 قوله: {فالصحة في العبادة: سقوط القضاء بالفعل، عند الفقهاء،
 
 وعند المتكلمين وغيرهم: موافقة الامر} ، وجب القضاء ام لا.
 ورد ذلك: بان وجوب القضاء انما يتحقق بعد خروج الوقت، لا سيما اذا قلنا: بامر جديد لا بالامر الاول، واذا لم يجب فكيف يسقط؟ ثم ان هذا قاصر علي مءقت يدخله القضاء، والبحث في صحة العبادة مطلقا.
 قولهن: {فصلاة من ظن الطهارة صحيحة علي الثاني فقط} .
 يعني: وعلي الاول غير صحيحة، كان المتكلمين نظروا لظن المكلف، والفقهاء لما في نفس الامر.
 لكن قال البرماوي: (اللاءق بقواعد الفريقين العكس.
 وقال ابن دقيق العيد: " هذا البناء فيه نظر، لان من قال: موافقة الامر، ان اراد الامر الاصلي فلم يسقط، او الامر بالعمل بالظن، فقد تبين فساد الظن، فيلزم ان لا يكون صحيحا، من حيث عدم موافقة الامر الاصلي، ولا الامر بالعمل بالظن ".
 وما قاله ظاهر) .
 وقال بعضهم: (النقل عن الفقهاء فيه نظر؛ لانهم لهم فروعا تدل علي خلاف ذلك) .
 
 قوله: {والقضاء واجب، عليهما}  اي: علي القولين: قول الفقهاء وقول المتكلمين  {عند الاكثر} ، وقطعوا به، وهو الصحيح، { [ويكون الخلاف بين الفريقين لفظيا] } .
 وقد صرح الغزالي والقرافي: ان الخلاف المذكور في الغاية للصحة لفظي، لاتفاق الفريقين علي انه ان لم يتبين الحدث فقد ادي ما عليه، ويثاب، والا فيجب القضاء.
 قال البرماوي: (لكن دعوي الاتفاق في الحالة الثانية علي القضاء مردود، فقد حكي ابن الحاجب في " مختصره " في مسالة الاجزاء: انه لا قضاء) .
 قاله تبعا للامدي، ورده ابن مفلح علي ما ياتي.
 قال البرماوي: (وكان المراد: ان المتكلمين انما لم يوجبوا القضاء، علي تقدير استمرار الحال لو لم يرد نص بلزوم القضاء، لكنه ورد بامر جديد، كما حكاه الغزالي في " المستصفي " عنهم) .
 
 قال البرماوي: (وعندنا قول مثله، فيما اذا صلي بنجس لم يعلمه، او مكشوف العورة ساهيا، انها صحيحة، ولا قضاء، نظرا لموافقة الامر حال التلبس) .
 قلت: وهو قول لنا قوي، فيما اذا صلي بنجس ساهيا او جاهلا.
 قال امام الحرمين في " التلخيص ": (انما صار الفقهاء الي هذا في اصل، وهو ان الصلاة في الدار المغصوبة صحيحة، مع كونها علي خلاف مقتضي الشرع، يدل علي ان الصحيح: ما لم يجب قضاءه، ولو خالف مقتضي الشرع) .
 وقال الغزالي: (يتخرج علي الخلاف فيما قطع صلاته لاجل غريق، فهي صحيحة عند المتكلمين، باطلة عند الفقهاء) .
 قوله: {وفي المعاملة: ترتب احكامها المقصودة بها عليها} .
 وذلك لان العقد لم يوضع الا لافادة مقصود كمال النفع في البيع، وملك البضع في النكاح، فاذا افاد مقصوده فهو صحيح، وحصول مقصوده: هو ترتب حكمه عليه، لان العقد مءثر لحكمه وموجب له.
 قال الامدي: (ولا باس بتفسير الصحة في العبادات بهذا) .
 
 قال الطوفي: (لان مقصود العبادة، رسم التعبد ، وبراءة ذمة العبد منها، فاذا افادت ذلك، كان هو معني قولنا: انها كافية في سقوط القضاء، فتكون صحيحة) انتهي.
 قوله: { [ويجمعهما: ترتب الاثر المطلوب من الفعل عليه] } .
 اكثر الاصوليين يفرد كل واحد من الصحة في العبادات، والصحة في المعاملات بحد، لان جمع الحقاءق المختلفة في حد واحد لا يمكن.
 صرح به ابن الحاجب في تقسيم الاستثناء الي منقطع ومتصل، لكن ذلك مخصوص بما اذا اريد تمييز الحقيقة عن الاخري بالذاتيات، واما غيره فيجوز، فلذلك جمعنا بينهما في تعريف واحد، لصدقه عليهما، تبعا للكوراني في ذلك لما ياتي في كلامه، وجمعهما في " جمع الجوامع "، والبرماوي وغيرهما بحد واحد فقالوا: (رسم الصحة: موافقة ذي الوجهين الشرع سواء كان ذلك الموافق عبادة او معاملة. فما ليس له وجهان لا يوصف بصحة ولا فساد: كمعرفة الله تعالي، ورد الوديعة، فانه اما ان
 
 يعرف الله تعالي، او لا يعرفه، واما ان يرد الوديعة، او لا يردها، بخلاف نحو الصلاة، والصوم، والبيع، والاجارة، ونحوها، فان صورته تقع علي وجهين:
 ما اجتمعت فيه الشروط، وانتفت عنه الموانع يكون صحيحا. وما اختل فيه شء من ذلك يكون فاسدا.
 وانما قلنا: صورته كذلك؛ لان الاطلاق الشرعي علي المختل بركن او شرط منفي بالحقيقة، لان المركب ينتفي بانتفاء جزءه، ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   للمسء في صلاته: " ارجع فصل فانك لم تصل ".)
 قال البرماوي: (وهو احسن ما حمل عليه نحو: " الاعمال بالنية "،
 
 و " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب "، اي: لا عمل شرعيا، ولا صلاة شرعية، [فنفيه] نفي حقيقي، حيث كان خاليا مما ذكر، حتي لا يحتاج لتقدير محذوف) انتهي.
 وقد حكي الاصفهاني في تناول الحقيقة الشرعية الفاسد من صلاة وبيع ونكاح وغيرها، ثلاثة اقوال: (ثالثها: تشمل ما كان من اسماء الافعال والاعيان من غسل ووطء، ولا تشمل ما كان من اسماء الاحكام: كتسمية الغسل طهارة) انتهي.
 
 ولاصحابنا قولان في الايمان وغيرها في العقود، اصحهما: اختصاصه بالصحيح منها، ولهذا لو حلف لا يبيع، ونحوه، لا يحنث بالفاسد منها علي الاصح بخلاف العبادات فلا يشمل الا الصحيح فقط، قولا واحدا، واستثنوا من ذلك الحج فيحنث بالحج الفاسد.
 ورد الكوراني في " شرح جمع الجوامع " تعريفه في " جمع الجوامع "، وغيره، وقال: (رد الوديعة منها صحيح، ومنها فاسد: كما لو ردها الي صاحبها بعد جنونه، وكذلك المعرفة بالله؛ لان المعرفة  ايضا  ان لم تكن علي الوجه الموافق للشرع، تكون معرفة باطلة؛ لانتفاء موجب صحتها، وهو مطابقة الواقع، ولا يضرنا كونها جهلا، اذ لا تنافي بين كونه جهلا، ومعرفة باطلة.
 ويدل علي ما قلنا: ما قاله عضد الملة والدين، والعلامة التفتازاني في كتابيهما المواقف، والمقاصد، في بحث النظر في معرفة الله تعالي ردا علي المعتزلة، حيث استدلوا: بان النظر في معرفة الله تعالي واجب عقلا، اذ الذي حصل المعرفة احسن حالا من غيره.
 قلنا: نعم اذا حصل المعرفة علي وجهها، والعرفان علي وجه الصواب، فان التقييد بالوجه صريح فيما ذكرنا) انتهي.
 
 وقال: (لو قيل: الصحة مطلقا: عبارة عن ترتب الاثر المطلوب من الفعل عليه، ليشمل العبادات من غير تطويل، [لكان] اولي.
 غايته: ان ذلك الاثر عند المتكلمين: موافقة الشرع، وعند الفقهاء اسقاط القضاء.
 وعلي هذا يكون الخلاف راجعا الي تعيين الاثر المطلوب، لا الي تفسير الصحة) انتهي.
 ولذلك تابعناه علي هذا الحد، والله اعلم.
 وقد قال القطب الشيرازي: (لو قيل: المعاملات ترتب ثمرة المطلوب منه عليه شرعا، اطرد.
 ولو قيل: العبادة صحيحة بهذا التفسير، فلا حرج) انتهي.
 قوله: {فبصحة العقد [ترتب] اثره من ملك وغيره} .
 اثار العقود: هو التمكن من التصرف فيما هو له: كالبيع اذا صح العقد ترتب اثره من ملك وجواز التصرف فيه، من هبة، ووقف، واكل، ولبس، وانتفاع، وغير ذلك، وكذلك اذا صح عقد النكاح، والاجارة، والوقف، وغيرها من العقود، ترتب عليها اثرها مما اباحه الشارع له به، فينشا ذلك عن العقد.
 
 تنبيه: يرد علي قولنا: (فبصحة العقد ترتب اثره) ، الكتابة الفاسدة، ونحوها، فانه يترتب عليها اثرها من العتق مع انها غير صحيحة.
 ويجاب عنه: بان ترتب الاثر فيها ليس من جهة العقد، بل للتعليق، وهو صحيح لا خلل فيه.
 ونظير ذلك: المضاربة والوكالة الفاسدتان، يصح فيهما التصرف لوجود الاذن، وان لم يصح العقد.
 قوله: {وبصحة العبادة يترتب اجزاءها} .
 [اي] اجزاء العبادة ينشا عن صحتها، فيقال: صحت العبادة واجزات.
 {و} قد قيل في معني الاجزاء ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 فقيل: {هو الكفاية في اسقاط التعبد، [وهو الاظهر] } ، فاذا صحت العبادة ترتب الاجزاء، وهو اسقاط التعبد، وينقل عن المتكلمين.
 وقيل: الاجزاء: هو الكفاية في اسقاط القضاء، وينقل عن الفقهاء علي ما سبق تقرير في الغاية في الصحة، لانه قريب من معني الصحة، ولكن الفرق بينهما من وجهين.
 احدهما: ان محل الصحة اعم من محل الاجزاء، فان الصحة موردها العبادة وغيرها، ومورد الاجزاء العبادة فقط، بل زعم بعضهم: اختصاصه بالواجب، علي ما ياتي قريبا بيانه.
 الثاني: ان معني الاجزاء عدمي، ومعني الصحة وجودي، وذلك لان العبادة الماتي بها علي وجه الشرع لازمها وصفان: وجودي: وهو موافقة الشرع، وهذا هو الصحة.
 
 [والاخر عدمي] : وهو سقوط التعبد به، او سقوط القضاء  علي الخلاف فيه  وهذا هو الاجزاء.
 قال البرماوي: (قلت: وفرق ثالث: ان الاجزاء مرتب علي الصحة.
 فالاجزاء  حينءذ  كون الفعل علي وجه يسقط التعبد، لا نفس السقوط، ولا الاسقاط، كما وقع لبعض الاصوليين) .
 قوله: { [ففعل المامور به] بشروطه يستلزمه اجماعا} .
 اي: يستلزم الاجزاء، اذا فسرنا الاجزاء باسقاط التعبد، فالامتثال محصل للاجزاء بلا خلاف، ولذلك اتينا بالفاء، فانه مرتب علي قولنا: (وهو الكفاية في اسقاط التعبد) .
 قال ابن مفلح: (الاجزاء: امتثال الامر.
 ففعل المامور به بشروطه يحققه اجماعا) .
 قوله: {وقيل: في اسقاط القضاء} .
 
 تقدم ان الاجزاء: هو الكفاية في اسقاط التعبد، وهو الصحيح كما تقدم.
 وقيل: هو الكفاية في اسقاط القضاء، فعلي هذا القول يستلزم الاتيان بالمامور الاجزاء  ايضا  عند اصحابنا والاكثر.
 قال ابن مفلح: (وكذا ان فسر الاجزاء بسقوط القضاء، عندنا وعند عامة الفقهاء والمتكلمين) .
 والا لكان الامر بعد الامتثال مقتضيا، اما لما فعل، وهو تحصيل الحاصل، واما لغيره، فالمجموع مامور به، فلم يفعل الا بعضه، والفرض خلافه .
 والمخالف في هذه المسالة: ابو هاشم، وعبد الجبار، فانهما قالا: لا يستلزم الاتيان بالمامور به الاجزاء، كما لا يستلزم النهي الفساد، ونقله ابن مفلح عن ابن الباقلاني.
 
 وتقرير الجامع بين الامر والنهي: ان كلا منهما طلب جازم لا اشعار له بذلك، وايضا: الامر ضد النهي، والنهي لا يدل علي الفساد، فلا يدل الامر علي الاجزاء، لان الشء يحمل علي ضده، كما يحمل علي مثله، والفرق: ان الامر هو: اقتضاء الفعل، فاذا ادي مرة فقد انتهي الاقتضاء، واما النهي فمدلوله المنع من الفعل، فان خالف واتي به، فليس في اللفظ ما يقتضي التعرض لحكمه، ولا منافاة بين النهي عنه، وبين ان يقول: فان اتيت به جعلته سببا لحكم اخر، مع كونه ممنوعا منه، قال ذلك جمع.
 قال ابن مفلح وغيره: (وجه الاول: لو لم يستلزم لم يعلم امتثال.
 رد: بصلاة من عدم ماء وترابا، امتثل مع بقاء التكليف، كذا قيل.
 ولان القضاء استدراك ما فات من الاداء، وقد اتي بجميع المامور به، فيكون تحصيلا للحاصل.
 ورد: بان الاداء المستدرك بالقضاء، غير الاداء الحاصل، كذا قيل.
 ولانه لو لم يسقط بالامر قيل في القضاء مثله، لانه مامور به، فلا يتصور اجزاء بفعل مامور به.
 واحتج ابن عقيل وغيره: (بان الذمة انما اشتغلت به وبالنهي) .
 
 واحتج ابو الخطاب في " التمهيد ": (بانه لا يجوز قوله لعبده: افعل كذا، فاذا فعلته كما امرتك لم يجزءك، وعليك القضاء، للتناقض) .
 قالوا: لو استلزم، لزم ان لا يعيد، او ياثم اذا علم الحدث بعدما صلي بظن الطهارة، لانه اما مامور بالصلاة بظن الطهارة، او بيقينها.
 قال الامدي: (لا نسلم وجوب القضاء علي قول لنا) ، كذا قال.
 وتبعه ابن الحاجب في ذكر الخلاف  كما تقدم عنه  وهو خلاف الاجماع، لكن ليس قضاء لما اتي به، بل لما امر به اولا من الصلاة بشرطها.
 وذكر القاضي ابو الحسين  من اصحابنا : (لو صلي بظن الطهارة ومات عقبها، سقط القضاء، ولا اجزاء) .
 وابطله الامدي: (بان الاجزاء ليس بسقوط القضاء مطلقا، بل في حق من يتصور في حقه قضاء) .
 قال: وقيل: الاجزاء: ما كفي لسقوط التعبد به، لان سقوط القضاء يعلل بالاجزاء، والعلة غير المعلول.
 
 ولان القضاء لم يجب لانتفاء موجبه، فكيف سقط؟
 قالوا: يءمر من افسد حجه بالاداء، ولا اجزاء.
 رد: امر بحج صحيح، ولم يات به، وهذا غيره، وهو مجز في اسقاط الامر به) انتهي.
 قوله: {فالاجزاء [مختص] بالعبادة} مطلقا.
 يعني: سواء كانت العبادة واجبة، او مستحبة، وهذا هو الصحيح، ونقله السبكي عن الفقهاء، وقال ابن العراقي: (هذا المشهور) .
 فيقال: قراءة الفاتحة فقط تجزء في النافلة، كما يقال ذلك في الواجب.
 ولا يقال لغير العبادة، فلا يقال في المعاملات تجزء، بل موردها العبادة فقط، بخلاف الصحة كما تقدم.
 وقال القرافي والاصفهاني في شرحيهما ل " المحصول "، و " شرح التنقيح " للقرافي وغيرهما: (يختص الاجزاء بالواجب من العبادة
 
 فقط، فلا يجري في كل مطلوب، حتي ان من اوجب الاضحية استدل بحديث: " اربعة لا تجزء في الاضاحي "، فلو لم تكن واجبة لما عبر بالاجزاء.
 وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم
   لابي بردة: " ولن تجزء عن احد بعدك " علي احد الوجهين في ضبطه، وهو ضم التاء والهمزة، لا علي فتح التاء بلا همزة، بمعني: تقضي وتغني.
 لكن نحن نمنع ذلك، ونقول: بان الدليل دل علي انها سنة.
 وفي هذا الحديث دليل علي استعمال الاجزاء في
 السنة، ونقل عن الفقهاء.
 
 واعترض: بان اصحاب الشافعي استدلوا علي وجوب قراءة الفاتحة برواية الدارقطني: " لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران "، واستدل علي وجوب الاستنجاء بحديث: " اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار، فانها تجزء عنه "، والاجزاء لا يقال الا
 
 علي الواجب.
 وقد يجاب عن ذلك: بانهم انما اوردوه ردا علي مخالفهم، لاعتقاده ان الاجزاء لا يقال الا في الواجب، والرد يقع بما يعتقده الخصم، وان لم يعتقده الراد.
 وفي هذا الجواب نظر.
 قوله: {والقبول كالصحة [مطلقا] ، وقيل [القبول اخص] ، [فتوجد] صحة بلا قبول} .
 
 وحاصل ذلك: ان القبول هل هو مثل الصحة، او توجد صحة بلا قبول ، فتكون الصحة اعم، فكلما وجد القبول وجدت الصحة ولا عكس؟ فيه قولان للعلماء.
 احدهما: ان الصحة والقبول متلازمان، فاذا نفي احدهما انتفي الاخر، واذا وجد احدهما وجد الاخر، وهو قولنا: (مطلقا) ، اي: في الاثبات والنفي، وهذا الذي قدمناه في المتن، وهو الذي رجحه ابن عقيل في " الواضح "  علي ما ياتي  وغيره.
 والقول الثاني: ان الصحة تنفك عن القبول؛ لان القبول اخص من الصحة، اذ كل مقبول صحيح، وليس كل صحيح مقبولا.
 واستدل لذلك بقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " من اتي عرافا لم تقبل له صلاة ".
 
 " اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة حتي يرجع الي مواليه "، و " من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا "، ونحو ذلك.
 فيكون القبول هو الذي يحصل به الثواب ونحوه، والصحة قد توجد في الفعل ولا ثواب فيه: كالصلاة في موضع مغصوب عند القاءل بالصحة، كما تقدم في الصلاة في موضع مغصوب، فلا يلزم  حينءذ  من نفي القبول نفي الصحة، لكن قد اتي نفي القبول في الشرع تارة بمعني نفي الصحة، كما في حديث: " لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول "،
 
 و " لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار "، و " لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا "، وكقوله تعالي: {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به} [ال عمران: ] ، {ان تقبل منهم نفقاتهم} [التوبة: ] . وتارة تاتي بنفي القبول مع وجود الصحة، كما في الاحاديث السابقة في الابق، وشارب الخمر، و " من اتي عرافا ".
 وقد حكي القولين ابن عقيل في " الواضح "، ورجح ان الصحيح لا يكون الا مقبولا، ولا يكون مردودا الا وهو باطل.
 ويرد عليه مجء الامرين من الشاعر كما تقدم.
 
 وقال ابن العراقي: (ظهر لي في الاحاديث التي نفي فيها القبول، ولم تنتف معه الصحة  كصلاة شارب الخمر ونحوه  انا ننظر فيما نفي فيه القبول، فان قارنت ذلك الفعل معصية  كحديث شارب الخمر ونحوه  اجزا، فانتفاء القبول، اي: الثواب؛ لان اثم المعصية احبطه، وان لم يقارنه معصية  كحديث " لا صلاة الا بطهور " ونحوه  فانتفاء القبول سببه انتفاء الشرط، وهو الطهارة ونحوها، ويلزم من عدم الشرط عدم المشروط) انتهي.
 قوله: {فاثر القبول: الثواب، واثر الصحة: عدم القضاء} .
 هذا مبني علي القول الثاني، وهو ان القبول اخص من الصحة، فيكون القبول لازمه الثواب، فلا يوجد قبول الا بثواب، والثواب لا يلزم الصحة، فقد توجد صحة بلا ثواب، كما قلنا في المصلي في مغصوب اذا قلنا بالصحة، فانها لا ثواب فيها علي الصحيح كما تقدم ذلك محررا.
 وقد توجد صحة بثواب اذا كان مقبولا.
 واما اذا قلنا بالصحة التي لا ثواب فيها، فان القضاء ينتفي بها، ففاءدة الصحة التي لا ثواب فيها عدم القضاء قطعا.
 واما حصول ثواب مع الصحة، فان قارنها قبول حصل، والا فلا.
 قوله: { [ونفي الاجزاء كنفي القبول] ، وقيل: [نفي الاجزاء] اولي بالفساد} .
 
 ومعني ذلك: ان نفي الاجزاء كنفي القبول فيما ذكر، فيقال: لا يجزء، كما يقال: لا يقبل، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران " رواه الدارقطني، وقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " اربع لا تجزء في الضحايا " ونحوه، واختلف في كيفية الخلاف علي طريقين:
 احدهما: القطع بان نفي الاجزاء كنفي القبول، فكلما لا يقبل يقال فيه: لا يجزء، وكلما يقال فيه: يقبل، يقال فيه: يجزء.
 والطريق الثانية: ان فيه الخلاف السابق في نفي القبول، واولي باقتضاءه الفساد، لان الصحة قد توجد حيث لا قبول، بخلاف الاجزاء مع الصحة، وسبق الفرق بين الصحة والاجزاء بما يخدش ما ذكرنا هنا.
 قال ابن العراقي: (اما نفي الاجزاء فالمشهور انه كنفي الصحة، فيعود فيه ما سبق.
 والثاني: انه اولي بالفساد، فيعود فيه الخلاف بالترتيب؛ لان الصحة قد توجد حيث لا قبول، بخلاف الاجزاء مع الصحة) انتهي.
 قوله: {فاءدتان: [احداهما] : الصحة عقلية: كامكان الشء وجودا وعدما، وعادية: كالمشي ونحوه، وشرعية: [كالمذكورة] هنا} .
 
 للصحة [ثلاثة] معان:
 احدها: كونها عقلية، وهي امكان الشء، وقبوله للوجود والعدم.
 والثاني: كونها عادية: كالمشي يمينا، وشمالا، واماما، وخلفا، دون الصعود في الهواء .
 الثالث: كونها شرعية، وهي الاذن الشرعي في جواز الاقدام علي الفعل، وهو يشمل الاحكام الشرعية الا التحريم فلا اذن فيه، والاربعة الباقية فيها الاذن في جواز الاقدام، وقد اتفق الناس علي انه ليس في الشريعة منهي عنه، ولا مامور به، ولا مشروع علي الاطلاق، الا وفيه الصحة العادية، ولذلك حصل الاتفاق  ايضا  علي ان اللغة لم يقع فيها طلب وجود ولا عدم الا فيما يصح عادة، وان جوزنا تكليف ما لا يطاق فذلك بحسب ما يجوز علي الله، لا بحسب ما يجوز في اللغات، فاللغات موضع اجماع.
 قوله: {الثانية: النفوذ: تصرف لا يقدر فاعله علي رفعه، وقيل: كالصحة} .
 لم اعلم الان من اين نقلت هذه المسالة.
 وقولنا: (تصرف لا يقدر فاعله علي رفعه) ، هو كالعقود اللازمة من البيع والاجارة والوقف والنكاح ونحوها، اذا اجتمعت شروطها، وانتفت موانعها، وكذلك العتق والطلاق والفسخ ونحوها.
 
 قال في " البدر المنير ": (نفذ السهم نفوذا  كقعد  ونفاذا خرق الرمية وخرج منها، وانفذته بالالف، ونفذ في الامر ينفذ نفاذا: مهر فيه، ونفذ  قولا  نفوذا: قبل ومضي، ونفذ العتق، كانه مستعار من نفوذ السهم، فانه لا مرد له، ونفذ المنزل الي الطريق: اتصل به، ونفذ الطريق: عم مسلكه لكل احد، فهو نافذ، اي: عام، والمنفذ  مثل مسجد : موضع النفوذ، والجمع منافذ) انتهي.
 فقوله: (نفذ العتق، كانه مستعار من نفوذ السهم) ، هو مسالتنا، فكان العقود اللازمة المتقدمة مستعار لها النفوذ من نفوذ السهم كما قال.
 وقال في " القاموس ": (النفاذ: جواز الشء عن الشء والخلوص، كالنفوذ، [ومخالطة] السهم جوف الرمية، وخروج طرفه من الشق الاخر، وساءره فيه، كالنفذ، وانفذ الامر: قضاه) انتهي.
 قوله: (وقيل: كالصحة) .
 يعني  علي هذا القول  انه اذا قيل: نفذ البيع ونحوه، اي: صح، لكن علي هذا يكون اعم من القول المقدم، فانه علي هذا يقال علي العقود الجاءزة، اذا اجتمعت شروطا، وانتفعت موانعها: نفذ العقد، اي: صح،
 
 فيقال في صحيح الشركة وغيرها: نفذ، اي: صح، بخلاف القول الاول، فانه لا يقال الا في العقود اللازمة كما مثلنا اولا، والله اعلم.
 قال ابن الفركاح في " شرح الورقات ": (نفوذ العقد اصله من نفوذ السهم، وهو بلوغ المقصود من الرمي، وكذلك العقد اذا افاد المقصود المطلوب منه سمي بذلك نفوذا، فاذا ترتب علي العقد ما يقصد منه  مثل البيع اذا افاد الملك ونحوه  قيل له: صحيح، ويعتد به، فالاعتداد بالعقد هو المراد بوصفه [بالصحة] وبكونه نافذا) ، فجعل الصحة والنفوذ واحدا.
 وقال في " الورقات ": (والصحيح ما يتعلق به النفوذ) .
 قوله: {والبطلان والفساد مترادفان، يقابلان الصحة} علي القولين فيها.
 وهذا مذهب احمد، والشافعي، واصحابهما، وغيرهم، سواء كان في العبادات او في المعاملات، فهو في العبادة: عبارة عن عدم ترتب الاثر عليها، او عدم سقوط القضاء، او عدم موافقة الامر.
 
 وفي المعاملات: عبارة عن عدم ترتب الاثر عليها.
 وفرق ابو حنيفة بينهما.
 وتحرير مذهبه في ذلك: ان العوضين ان كانا غير قابلين للبيع كالملاقيح بالدم، فهو باطل قطعا؛ لان كل واحد منهما لا يقبل البيع البتة، وان كانا باصلهما قابلين للبيع، ولكن اشتملا علي وصف يقتضي عدم الصحة: كالربا في المعاملات، فان الدراهم باصلها قابلة للبيع، وانما جاء البطلان من الزيادة في احدهما، او النسيءة، ففاسد قطعا.
 ومثله في العبادة: صوم يوم العيد، فان اليوم باصله قابل للصوم الصحيح فيه، وانما جاء البطلان من الصفة، وهي العيد.
 وان كان المبيع غير قابل للبيع دون الثمن: كبيع الملاقيح بالدراهم، او بالعكس: كبيع ثوب مثلا بدم او خنزير، ففي كل منهما خلاف، والصحيح عندهم: الحاق الاول بالاول، والثاني بالثاني.
 
 وفاءدة التفصيل عندهم: ان الفاسد يفيد الملك اذا اتصل به القبض، دون الباطل، والله اعلم.
 والاصح  دليلا : ان البطلان يرادف الفساد، وهما يقابلان الصحة، كما هو مذهبنا ومذهب الشافعي.
 حتي قال الشيخ تقي الدين: (لم يقع في الكتاب والسنة الا لفظ الباطل في مقابلة الحق، واما لفظ الصحة والفساد فمن اصطلاح الفقهاء) .
 واستدرك بعضهم عليه بقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] ، اي: لاختل نظامهما.
 قوله: {مع تفريقهما في الفقه بينهما في مساءل} كثيرة.
 قد فرق اصحابنا واصحاب الشافعي بين الفاسد والباطل في مساءل كثيرة.
 قال بعض اصحابنا: (قد ذكر اصحابنا مساءل فرقوا فيها بين الفاسد والباطل، ظن بعض المتاخرين انها مخالفة للقاعدة.
 والذي يظهر  والله اعلم  ان ذلك ليس بمخالف للقاعدة.
 وبيانه: ان الاصحاب انما قالوا: البطلان والفساد مترادفان، في مقابلة
 
 قول ابي حنيفة، حيث قال: ما لم يشرع بالكلية هو الباطل، وما شرع اصله وامتنع لاشتماله علي وصف محرم هو الفاسد، فعندنا كل ما كان منهيا اما لعينه او لوصفه ففاسد وباطل، ولم يفرق الاصحاب في صورة من الصور بين الفاسد والباطل في المنهي عنه، وانما فرقوا بينهما في مساءل لدليل) انتهي.
 قلت: غالب المساءل التي حكموا عليها بالفساد، اذا كانت مختلفا فيها بين العلماء، والتي حكموا عليها بالبطلان اذا كانت مجمعا عليها، او الخلاف فيها شاذ.
 ثم وجدت بعض اصحابنا قال: (الفاسد من النكاح: ما يسوغ فيه الاجتهاد، والباطل: ما كان مجمعا علي بطلانه.
 وعبر طاءفة من اصحابنا بالباطل عن النكاح الذي يسوغ فيه الاجتهاد ايضا) .
 اذا علم ذلك؛ فقد ذكر اصحابنا مساءل الفاسد غير مساءل الباطل في ابواب منها: باب الكتابة، والنكاح، والحج، وغيرها، وقد ذكر القاضي علاء الدين في قواعده لذلك قاعدة وذكر مساءل كثيرة فليعاودها من ارادها.
 قوله: { [العزيمة] لغة} : من العزم، وهو: {القصد المءكد} ،
 
 ومنه: {اولوا العزم من الرسل} [الاحقاف: ] ، وعزمت عليك الا ما فعلت كذا، اي: عقد القلب علي امضاء الامر، اي: محافظته علي ما امر به، [وعزيمته] علي القيام به.
 ومنه قوله تعالي: {ولم نجد له عزما} [طه: ] ، وقوله عز وجل: {فاذا عزمت فتوكل علي الله} [ال عمران: ] .
 قال الجوهري: (عزمت علي كذا: اذا اردت فعله، وقطعت عليه) وجزمت به وصممت عليه.
 وقال في " المصباح ": (عزم علي الشء، وعزمه، عزما  من باب ضرب : عقد ضميره علي فعله، وعزم، عزيمة، وعزمة: اجتهد وجد في امر، وعزيمة الله تعالي: فريضته التي افترضها، والجمع: عزاءم، وعزاءم السجود: ما امر بالسجود فيها) انتهي.
 
 وقال في " القاموس ": (عزم علي الامر، يعزم، [عزمة] ، ويضم، ومعزما [وعزما] بالضم  وعزيما، وعزيمة، وعزمة، واعتزمه، وعليه، وتعزم: اراد فعله، وقطع عليه، وجد في الامر، وعزم الامر نفسه: عزم عليه: وعلي الرجل: اقسم، [والراقي في العزاءم] ، اي: الرقي، او هي ايات من القران تقرا علي ذوي الافات رجاء البرء، واولو العزم من الرسل: الذين عزموا علي امر الله فيما عهد اليهم، [وهم] : نوح، وابراهيم، وموسي [وعيسي] ، ومحمد [عليهم الصلاة والسلام] .
 الزمخشري: (اولو العزم: الجد والثبات والصبر، [وهم] : نوح، وابراهيم، واسحاق، ويعقوب، [وايوب] ، وداود، وعيسي  صلوات الله عليهم وسلامه اجمعين ) انتهي.
 قلت: الصحيح: ان اولي العزم الخمسة الذين ذكرهم الله تعالي في
 
 الاحزاب والشوري بقوله: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي [وعيسي] ابن مريم} [الاحزاب: ] ، وقوله: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين} [الشوري: ] ، وقد نبه عليه البغوي في " تفسيره ".
 قوله: {وشرعا} .
 [اي] : العزيمة في الشرع.
 {قال الموفق والطوفي و [غيرهما] } وهو مقتضي كلام البيضاوي: {الحكم الثابت بدليل شرعي خال عن معارض، فيشمل الاحكام الخمسة} .
 فالعزيمة علي هذا القول واقعة في جميع الاحكام لان كل واحد منها حكم ثابت بدليل شرعي، فيكون في الحرام والمكروه علي معني الترك، فيعود المعني في ترك الحرام الي الوجوب.
 
 وقوله: (بدليل شرعي) ، احتراز من الثابت بدليل عقلي، فان ذلك لا يستعمل فيه العزيمة والرخصة.
 وقوله: (خال عن معارض) ، احتراز مما يثبت بدليل، لكن لذلك الدليل معارض مساو او ارجح، لانه ان كان المعارض مساويا لزم الوقف، وانتفت العزيمة، ووجب طلب المرجح الخارجي، وان كان راجحا لزم العمل بمقتضاه، وانتفت العزيمة وثبتت الرخصة: كتحريم الميتة عند عدم المخمصة، فالتحريم فيها عزيمة، لانه حكم ثابت بدليل شرعي خال عن معارض، فاذا وجدت المخمصة، حصل المعارض لدليل التحريم، وهو راجح عليه، حفظا للنفس، فجاز الاكل وحصلت الرخصة.
 قوله: {واسقط الرازي الحرام} .
 فجعلها منقسمة الي ما عدا الحرام، فتكون العزيمة عنده: الواجب، والمستحب، والمباح، والمكروه، وذلك لانه جعل مورد التقسيم الفعل الجاءز فقال: (الفعل الذي يجوز للمكلف الاتيان به، اما ان يكون عزيمة، او رخصة) ، هذا لفظه بحروفه.
 قوله: {والقرافي} .
 اي: وقال القرافي: هي {طلب فعل لم يشتهر فيه منع شرعي، فيختص الواجب والمندوب} ، فان الطلب تارة يكون بجزم وهو الواجب، وتارة يكون بغير جزم وهو المندوب.
 
 وقوله (طلب) ، يخرج المحرم والمكروه، وكذا  المباح ايضا  لانه ليس بطلب.
 قال القرافي: (ولا يمكن ان يكون المباح من العزاءم، فان العزم: هو الطلب المءكد فيه) .
 قوله: {والغزالي، والامدي، [وابن حمدان، وابن مفلح] } .
 اي: قالوا: العزيمة {ما لزم}  اي: العباد  {بالزام الله تعالي من غير مخالفة دليل شرعي، فيختص الواجب} .
 وقاله ابن الحاجب في " المختصر الكبير "، وهو ظاهر، وكانهم احترزوا بايجاب الله تعالي عن الندب، فانه لا يسمي عزيمة.
 قوله: {والرخصة لغة: السهولة} والتيسير، اي: خلاف التشديد، ومنه: رخص السعر: اذا سهل، الرخص: الناعم، وهو راجع الي معني اليسر والسهولة.
 قال في " المصباح ": (يقال: رخص الشارع لنا في كذا ترخيصا، وارخص ارخاصا: اذا يسره وسهله، وفلان يترخص في الامر: اذا لم يستقص، وقضيب رخص، اي: طري لين، ورخص البدن  بالضم 
 
 رخاصة ورخوصة: اذا نعم ولان ملمسه فهو رخيص) انتهي.
 وقال في " القاموس ": (الرخص  بالضم : ضد الغلاء، وقد رخص ككرم، و  الفتح : الشء الناعم، والرخصة  بضمة وبضمتين : [ترخيص الله للعبد] فيما يخففه عليه، والتسهيل) .
 قوله: {وشرعا: ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح} .
 وهو للطوفي في " مختصره ".
 فقوله: (ما ثبت علي خلاف دليل شرعي) ، احتراز مما ثبت علي وفق الدليل، فانه لا يكون رخصة، بل عزيمة: كالصوم في الحضر.
 وقوله: (لمعارض راجح) ، احتراز مما كان لمعارض غير راجح، بل اما مساو فيلزم الوقف علي حصول الراجح، او قاصر عن مساواة الدليل الشرعي، فلا يءثر وتبقي العزيمة بحالها.
 { [وقيل] } : هي {استباحة المحظور مع قيام [السبب] الحاظر} ، وهذا للشيخ موفق الدين في " الروضة "، وهو قريب من الاول، غير ان الاستباحة قد يكون مستندها الشرع، فيلزم ان يكون لمعارضة دليل راجح: كاكل الميتة في المخمصة، فانه استباحة للميتة المحرمة شرعا، مع قيام السبب
 
 المحرم، وهو قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] ، لدليل شرعي راجح علي هذا السبب، وهو قوله تعالي: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم} [الماءدة: ] ، فان هذا خاص، وسبب التحريم عام، والخاص مقدم، هذا مع النصوص والاجماع الحاض علي حفظ النفوس واستبقاءها.
 وقد لا تكون الاستباحة مستندة الي الشرع، فيكون ذلك معصية محضة لا رخصة.
 قال الطوفي في " شرحه ": (فلو قيل: استباحة المحظور شرعا مع قيام السبب الحاظر صح، وساوي الاول) .
 وقال العسقلاني في " شرح مختصر الطوفي ": (اجود ما يقال في الرخصة: ثبوت حكم لحالة تقتضيه مخالفة مقتضي دليل يعمها) .
 وهو لابن حمدان في " المقنع "، وفيها حدود كثيرة معانيها متقاربة يكتفي باحدها.
 قوله: {فمنها: واجب: كاكل مضطر ميتة} .
 قد يكون فعل الرخصة واجبا، وقد يكون مستحبا، وقد يكون مباحا، باعتبار الحال.
 
 فالذي فعله واجب: اكل الميتة للمضطر، فانه واجب علي الصحيح من كلام العلماء، وعليه الاكثر، لانه سبب لاحياء النفس، وما كان كذلك فهو واجب، وذلك لان النفوس حق لله تعالي، وهي امانة عند المكلفين، فيجب حفظها ليستوفي الله حقه منها بالعبادات والتكاليف، وقد قال الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] .
 وقيل: اكلها جاءز  اي: مباح  لا واجب لان اباحة الاكل رخصة فلا يجب عليه كساءر الرخص، ولان له غرضا في اجتناب النجاسة والاخذ بالعزيمة، وربما لم تطب نفسه بتناول الميتة، وفارق الحلال في الاصل من هذه الوجوه، ذكره اصحابنا.
 وقيل: الاكل مستحب لا واجب.
 وقيل: اكلها عزيمة لا رخصة.
 قال الكيا الطبري: (هذا هو الصحيح عندنا) .
 وقال الطوفي في " مختصره ": (ويجوز ان يقال: التيمم واكل الميتة كل منهما رخصة عزيمة باعتبار الجهتين) انتهي.
 وقال السبكي: (هي رخصة عزيمة باعتبارين) .
 
 ولعله اخذه من كلام الطوفي.
 تنبيه: الحاصل من تقرير مجامعة الرخصة للوجوب ونحوه علي القول المقدم: ان الرخصة  في الحقيقة : احلال الشء، لانها التيسير والتسهيل، ثم قد يعرض له وصف اخر من الاحكام غير الحل لدليل، كحل اكل الميتة، نشا وجوبه من وجوب حفظ النفس، فلذلك انقسمت الرخصة الي هذه الاقسام، والصحيح: ان حكمها واجب، فتغير حكمها من صعوبة التحريم الي سهولة الوجوب، لموافقته لغرض النفس، لعذر الاضطرار، مع قيام سبب التحريم حال الحل، وهو الخبث.
 فاءدة: قال الشيخ عبد العزيز  شارح البزدوي : (عن العلماء في حكم الميتة ونحوها في حالة الضرورة، هل هي مباحة، او تبقي علي حكم التحريم ويرتفع الاثم كما في الاكراه علي الكفر؟ وهو رواية عن ابي يوسف واحد قولي الشافعي.
 قال: وذهب اكثر اصحابنا الي ارتفاع الحرمة.
 وذكر للخلاف فاءدتين: احداهما: اذا جاع حتي مات لا يكون اثما علي الاول، بخلافه علي الثاني.
 
 الفاءدة الثانية: اذا حلف لا ياكل حراما، فتناوله في حالة الضرورة، حنث علي الاول لا الثاني) .
 ومما يجب من الرخصة: اساغة اللقمة بالخمر لمن غص بها، فهي كالميتة للمضطر.
 قال ابن حمدان: (ويجب فطر المريض في رمضان اذا خاف الموت بعدمه) .
 {و} من الرخصة ما هو {مندوب: كقصر [المسافر] } الصلاة عند اصحابنا وامامنا، اذا اجتمعت الشروط وانتفت الموانع، وكذلك عند الشافعية.
 {و} منها ما هو {مباح [كالجمع] } بين الصلاتين في غير عرفة ومزدلفة، وكذا كلمة الكفر لمن اكره، وكذلك العرايا للحديث في ذلك،
 
 ومنه: جواز المضاربة، والمساقاة، والاجارة، ونحوها؛ لانها عقود علي معدوم لقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تبع ما ليس عندك "، وفيها غرر، وقد نهي عنه.
 تنبيه: فهم [مما] تقدم: ان الرخصة لا تكون محرمة ولا مكروهة، وهو ظاهر قوله 
 صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب ان تءتي رخصه ".
 
 وظاهر كلام الشافعية: ان الرخصة تاتي في الحرام والمكروه، ومثلوا الاول بالاستنجاء بالذهب والفضة، والثاني بالقصر في اقل من ثلاث مراحل، وكذا اتباع النساء الجناءز، واجابوا عن ذلك.
 قلت: صرح صاحب " النهاية " من اصحابنا: (انه لا يجوز الاستجمار بالذهب والفضة) .
 
 قال ابن مفلح في " فروعه ": (ولعله مراد غيره لتحريم استعماله) ، وحكي ان الشافعي منع من ذلك .
 فاءدة: ما لم يخالف دليلا  كاستباحة المباحات، وعدم وجوب صوم شوال  لا يسمي رخصة، وما خفف عنا من التغليظ علي الامم قبلنا، بالنسبة الينا رخصة مجازا، بمعني: انه سهل علينا ما شدد عليهم، رفقا من الله تعالي بنا، مع جواز ايجابه علينا كما اوجبه عليهم، لا علي معني انا استحبنا شيءا من المحرمات عليهم مع قيام المحرم في حقنا؛ لانه انما حرم عليهم لا علينا، فهذا وجه التجوز، وعدم كون الاول ليس برخصة؛ لانه لم يثبت علي المنع من ذلك دليل، فالتيمم لمرض ونحوه، وزيادة ثمن الماء: رخصة، ومع عدم الماء وعجزه عنه: ليس برخصة.
 قوله: {وهما}  اي: العزيمة والرخصة  {وصفان للحكم الوضعي، وقيل: التكليفي، [وقال] الرازي وغيره: للفعل} .
 اختلف العلماء في الرخصة والعزيمة، هل هما وصفان للحكم، او وصفان للفعل علي قولين، واذا قلنا: هما وصفان للحكم، فهل هو الحكم
 
 الوضعي او الحكم التكليفي؟ علي قولين ايضا.
 فتلخص في المسالة ثلاثة اقوال، والصحيح: انهما وصفان للحكم، وعليه الاكثر، وهو ظاهر كلام الغزالي، وصاحب " الحاصل "، والبيضاوي، والقرافي، وغيرهم.
 فتكون الرخصة: بمعني الترخيص، والعزيمة: بمعني التاكيد في طلب الشء ومنه: " فاقبلوا رخصة الله " وقول ام عطية: " نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا ".
 
 ثم اختلف القاءل بانهما وصفان للحكم، فقال جمع: هما وصفان للحكم الوضعي، منهم الامدي، نقله عنه البرماوي، وقطع به ابن حمدان في " مقنعه ".
 وقال جمع: وصف للحكم التكليفي لما فيها من معني الاقتضاء، ولذلك قسموها الي واجبة ومندوبة ونحوهما، ولكن ذلك لامر خارجي عن اصل الترخيص.
 وقال الاصفهاني في " شرح المختصر "  بعد ان تكلم علي الرخصة : (ليست من اقسام خطاب الوضع، بل راجعة الي الاقتضاء والتخيير؛ لكونها واجبة ومندوبة ومباحة) انتهي.
 وقيل: هما وصفان للفعل المرخص فيه، او المعزوم عليه، ولو كان تركا، اي: المطلوب بالعزم والتاكيد، واختاره الرازي، وابن الحاجب، نقله البرماوي.
 
 وقال الاسنوي في " شرح منهاج البيضاوي ": (جعل المصنف وصاحب الحاصل الرخصة والعزيمة قسمين للحكم، وكذا القرافي، وجعلهما غيرهم من اقسام الفعل: كالامدي، وابن الحاجب، والامام ) انتهي.
 واما كلام اصحابنا في ذلك، فقال ابن مفلح في " اصوله "  لما تكلم علي الرخصة والعزيمة : (ظاهر ذلك: ان الرخصة والعزيمة ليست من خطاب الوضع، خلافا لبعض اصحابنا) .
 وقال ابن حمدان في " مقنعه ": (القسم السادس: في خطاب الوضع، وفيه خمسة فصول، ثم قال: الفصل الخامس: العزيمة والرخصة) .
 فظاهره: انهما من خطاب الوضع.
 تنبيه: قد تقدم خطاب الوضع وحكمه، وقد اختلفوا في مقداره.
 فقيل: هو: السبب، والشرط، والمانع، والصحة والفساد، والعزيمة والرخصة، وجري علي ذلك الامدي، وتبعه جماعة كثيرة.
 وزاد الموفق، والطوفي في " مختصره " و " شرحه "، وغيرهما: العلة، فقالوا: هي من خطاب الوضع.
 
 وزاد القرافي نوعين اخرين وهما: التقديرات الشرعية، والحجاج.
 فالاول: اعطاء الموجود حكم المعدوم: كالماء الذي يخاف المريض من استعماله فوات عضو ونحوه، فيتمم مع وجوده حسا، واعطاء المعدوم حكم الموجود  عكس الذي قبله : كالمقتول تورث عنه الدية، وانما تجب بموته، ولا تورث عنه الا اذا دخلت في ملكه، فيقدر دخولها قبل موته.
 والثاني:  وهو الحجاج  ما تستند اليه القضاة في الاحكام من بينة واقرار، ونحو ذلك من الحجج.
 قال: وهي في الحقيقة راجعة الي السبب، فليست اقساما اخري) انتهي.
 وقال صلاح الدين العلاءي: (انواع خطاب الوضع المشهورة: السبب، والشرط، والمانع) ، واقتصر عليها.
 
  (قوله: {فصل} )
 {التكليف لغة: الزام ما فيه مشقة} .
 ما تقدم من الاحكام هو المحكوم به، وما يذكر هنا هو المحكوم فيه، وهي الافعال.
 فالتكليف له معنيان: معني في اللغة، ومعني في اصطلاح علماء الشريعة.
 فمعناه في اللغة: الزام ما فيه مشقة، فالزام الشء، والالزام به هو: تصييره لازما لغيره، لا ينفك عنه مطلقا، او وقتا ما.
 قال الجوهري: (والكلفة: ما يتكلف من ناءبه او حق، وكلفه تكليفا: اذا امره بما يشق، والمشقة: لحوق ما يستصعب علي النفس، قال الله تعالي: {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [النحل: ] ) .
 
 قال في " القاموس ": (والتكليف: الامر بما يشق، وتكلفه: تجشمه) .
 وقال  ايضا : (الزمه اياه فالتزمه: اذا لزم شيءا لا يفارقه) .
 { [ومعناه في اصطلاح علماء الشريعة] : الزام مقتضي خطاب الشرع} .
 فيتناول الاحكام الخمسة: الوجوب، والندب، الحاصلين عن الامر؛ والحظر، والكراهة، الحاصلين عن النهي؛ والاباحة، الحاصلة عن التخيير، اذا قلنا: انها من خطاب الشرع، ويكون معناه في المباح: وجوب اعتقاد كونه مباحا، او اختصاص اتصاف فعل المكلف بها، دون فعل الصبي والمجنون.
 قوله: {والمحكوم فيه: الافعال، شرطها: الامكان} .
 اي: في الجملة.
 وقبل الكلام علي ذلك نذكر شيءا مما يتعلق به، لا باس بالاحاطة به قبل الشروع في المقصود.
 قال ابن قاضي الجبل: (اختلف الناس في تكليف ما لا يطاق) .
 
  
 للمسالة تعلق بالاصلين.
 اما اصول الدين: فلان المحققين اذا حققوا وجوب اسناد جميع الممكنات الي الله تعالي خلقا وتدبيرا، لزمهم التكليف بما لا يطاق.
 اما اصول الفقه: فلان البحث في الحكم الشرعي يتعلق بالنظر في الحاكم  وهو الله تعالي  والمحكوم عليه [وهو] العبد  والنظر في المحكوم به  وهو الفعل والترك  وشرطه: ان يكون فعلا ممكنا، ويستدعي ذلك: ان الفعل الغير مقدور عليه هل يصح التكليف به ام لا؟ ويسمي ايضا: التكليف بالمحال.
 وهو اقسام: احدها: ان يكون ممتنعا لذاته: كجمع الضدين، وايجاد القديم واعدامه، ونحوه مما يمتنع تصوره، فانه لا يتعلق به قدرة مطلقا.
 الثاني: ما يكون مقدورا لله تعالي فقط: كخلق الاجسام وبعض الاعراض.
 الثالث: ما لم تجر عادة بخلق القدرة علي مثله للعبد مع جوازه: كالمشي علي الماء، والطيران في الهواء.
 الرابع: [ما لا قدرة] للعبد عليه بحال توجه الامر، وله قدرة عليه عند الامتثال: كبعض الحركات والسكنات.
 
 الخامس: ما في امتثاله مشقة عظيمة: كالتوبة بقتل النفس.
  ثم قال بعد ذلك : ما لا يطاق قد يكون عاديا فقط: كالطيران، او عقليا فقط: كايمان الكافر الذي علم الله تعالي انه لا يءمن، او عاديا وعقليا: كالجمع بين الضدين) انتهي.
 وقال ابن مفلح في " اصوله "، وغيره: (تكليف ما لا يطاق، وهو المستحيل، ويقال علي ما تعلق العلم والخبر والمشيءة بانه لا يكون، وعلي فعل العبد لانه مخلوق لله تعالي، موقوف علي مشيءته، وعلي ما يشق فعله ولا يتعذر، وهو واقع اجماعا) .
 قوله: {فيصح التكليف بالمحال لغيره اجماعا، وهو خلاف المعلوم او وفقه لا يطاق؟ ثالثها: الفرق} .
 المحال لغيره يكلف به الانسان اجماعا: كايمان من علم الله تعالي [انه] لا يءمن؛ وذلك لان الله تعالي انزل الكتاب، وبعث الرسل، بطلب الايمان والاسلام من كل احد، وكلفهم بذلك، وعلم ان بعضهم لا يءمن.
 وقال المجد في " المسودة "  كما نقله ابن مفلح : (ما لا يطاق ما تعلق العلم والخبر والمشيءة بانه لا يكون، وجميع [افعال] العباد؛ لانها
 
 مخلوقة لله تعالي، وموقوفة علي المشيءة، وما يتعسر فعله.
 فهذه الثلاثة واقعة جاءزة بلا شك، لكن هل يطلق علي خلاف المعلوم او [وفقه] انه لا يطاق؟ فيه ثلاثة اقوال.
 احدها: يطلق عليهما، والثاني: لا يطلق عليهما، والثالث: الفرق.
 فالخلاف عند التحقيق في الجواز العقلي والاسم اللغوي، واما الشرع فلا خلاف فيه البتة، ومن هنا ظهر التخليط) انتهي.
 تنبيه: قال الشيخ تقي الدين: (اما تكليف ابي لهب وغيره بالايمان فهو حق، لكن لما انزل الله: {سيصلي نارا ذات لهب} [المسد: ] ، لم يسلم لهم ان الله تعالي امر نبيه باسماع هذا الخطاب لابي لهب، وامر ابا لهب بتصديقه، نعم، بل لا يقدر احد ان ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   امر ابا لهب ان يصدق بنزول هذه السورة.
 فقوله: انه امر ان يصدق بان لا يءمن، قول باطل لم ينقله احد من علماء المسلمين، فنقله عن الرسول قول بلا علم، بل كذب عليه.
 فان قيل: فقد كان الايمان واجبا علي ابي لهب، ومن الايمان ان يءمن بهذا.
 
 قيل: لا نسلم انه بعد نزول هذه الاية وجب علي الرسول ان يبلغه اياها ولا غيرها، بل حقت عليه كلمة العذاب، كما حقت علي قوم نوح اذ قيل له: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن} [هود: ] ، وبعد ذلك لا يبقي الرسول مامورا بتبليغهم الرسالة، فانه قد بلغهم فكفروا حتي حقت عليهم كلمة العذاب باعيانهم) ، والحال في ذلك.
 قوله: {واما المحال لذاته: كجمع [بين] ضدين}  وهو المستحيل العقلي  {او عادة: كالطيران } وصعود السماء ونحوهما، {فالاكثر علي منعه} مطلقا، واختاره ابن الحاجب، والاصفهاني واكثر المعتزلة، وحكي عن نص الشافعي، وابي حامد، وابي المعالي، وابن حمدان في " نهاية المبتدءين ".
 
 {و [قال] اكثر الاشعرية والطوفي}  من اصحابنا  { [بالجواز] } .
 قال الامدي: (وهو لازم اصل الاشعري في وجوب مقارنة القدرة للمقدور بها، وانه مخلوق لله تعالي) .
 وقال الشيخ تقي الدين: (واما جواز تكليف ما لا يطاق عقلا فاكثر الامة نفت جوازه مطلقا، وجوزه عقلا طاءفة من المثبتة للقدر من اصحاب الاشعري، واصحاب مالك، والشافعي، واحمد، كابن عقيل، وابن الجوزي وغيرهما) .
 {و} قال {الامدي وجمع} من العلماء بالجواز {في المحال عادة:} كالطيران ونحوه، دون المحال لذاته، منهم معتزلة يغداذ، وصرح به
 
    
 الغزالي في " المستصفي "، واختاره ابن دقيق العيد في " شرح العنوان ".
 قال ابن حامد: (ذهب بعض اصحابنا الي اطلاق الاسم في جواز تكليف ما لا يطاق في زمن واعمي وغيرهما، وهو مذهب جهم و [برغوث] ) .
 ولنا خلاف، هل القدرة لا تكون الا مع الفعل او قبله؟ بمعني: سلامة الالات، كقول المعتزلة.
 قال ابن الزاغوني وغيره: (من قال لا تكون الا معه، كلف كل احد ما لا يطيقه) .
 
 وقال ابن شهاب وابو الخطاب: (اذا قيل: ما شء فعله محرم، وتركه محرم؟ فصلاة السكران) .
 فكل هذا يدل علي تكليف ما لا يطاق.
 وقال الشيخ تقي الدين: (قال الاشعري وكثير من النظار: لا يكون العبد قادرا الا حين الفعل، فعلي قولهم، كل مكلف فهو حين التكليف قد كلف ما لا يطيقه حينءذ، وان كان قد يطيقه حين الفعل، [بقدرة] يخلقها الله تعالي له وقت الفعل، ولكن هذا لا يطيقه لاشتغاله بضده وعدم القدرة المقارنة للفعل، لا لكونه عاجزا عنه.
 واما العاجز عن الفعل كالزمن والاعمي ونحوهما فهءلاء لم يكلفوا بما يعجزون عنه، [ومثل] هذا التكليف ليس واقعا في الشريعة باتفاق طواءف المسلمين، الا شرذمة قليلة من المتاخرين، ادعوا وقوع مثل هذا التكليف في الشريعة، ونقلوا ذلك عن الاشعري واكثر اصحابه، وهو خطا عليهم) .
 وجه المذهب الاول  وهو المنع : قوله تعالي : {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] ، وروي مسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  انه لما نزل: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} الاية [البقرة: ] ، اشتد ذلك علي الصحابة وقالوا: (لا نطيقها) ، وفيه: ان الله تعالي
 
 نسخها، فانزل الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الي اخر السورة، وفيه: عقب كل دعوة، قال: " نعم "، وفي رواية: " قال: قد فعلت ".
 قال بعض اصحابنا: (قيل المراد به: ما يثقل ويشق، كقوله  صلي الله عليه وسلم
   في المملوك: " لا يكلف من العمل ما لا يطيق " رواه مسلم، وكقوله:
 
 " لا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم " متفق عليه) .
 واحتجب الاشعرية: بسءال رفعه، علي جواز التكليف بالمستحيل لغيره.
 واحتج بعض اصحابنا، والامدي، وغيرهما: (بانه لو صح التكليف بالمستحيل لكان مطلوب الحصول، لانه معناه، وهو محال، لعدم تصور وقوعه، لانه يلزم تصور الشء علي خلاف ماهيته، واستدعاء حصوله فرع تصور وقوعه.
 فان قيل: لو لم يتصور لم يحكم بكونه محالا، لان الحكم بصفة الشء فرع تصوره.
 قيل: الجمع المتصور المحكوم بنفيه عن الضدين هو جمع المختلفات التي ليست بمتضادة، ولا يلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره ثابتا لهما، لاستلزامه التصور علي خلاف الماهية) .
 واعترض علي الدليل: بما علم الله انه لا يقع، فانه لا يتصور وقوعه.
 وعلي الجواب: بما سبق في تقسيم العلم: ان تصور النفي فرع تصور
 
 الايجاب، لان النفي المطلق غير معقول، لهذا قيل: الايجاب ابسط منه.
 قالوا: لو لم يصح لم يقع، ثم ذكروا ما سبق من تعلق العلم والخبر والمشيءة بما لا يكون، وفعل العبد، وقدرته.
 ورد: بان الخلاف في الممتنع لذاته، وهذا لغيره، وهو لا يمنع تصور الوقوع منه، لجواز امكانها بالذات.
 وبان ذلك يستلزم: ان التكاليف كلها تكاليف بالمحال، وهو باطل اجماعا.
 ورد الطوفي الاول: (وانتساخ الامكان الذاتي بالاستحالة بالغير العرضية، وبالتزام الثاني، والمسالة علمية والاجماع لا يصح دليلا فيها) .
 قال ابن مفلح: (كذا قال) .
 قالوا: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن } [هود: ] ، وكلفوا بتصديقه مطلقا، ومنه: تكليفهم تصديقه في عدم تصديقهم.
 
 وكلف ابو لهب بتصديق النبي  صلي الله عليه وسلم
   في اخباره، ومنه: ان لا يصدقه، فقد كلف بتصديقه بعدم تصديقه.
 ورد: كلفوا بتصديقه، وعلم الله بعدمه، واخباره به، لا يمنع الامكان الذاتي كما سبق، لكن لو كلفوا بتصديقه بعد علمهم بعدمه، لكان من باب ما علم المكلف امتناع وقوعه، ومثله غير
 واقع لانتفاء فاءدة التكليف  وهي الابتلاء  لا لانه محال، والله اعلم.
 قوله: {فعلي الجواز لم يقع، وحكي عن الاكثر.
 قال ابن الزاغوني، والمجد: المحال لذاته ممتنع سمعا اجماعا.
 [وقال ابو بكر، وابن شاقلا، وجمع: بلي] .
 [وقيل: الممتنع عادة] } .
 اذا قلنا: يجوز التكليف بالمحال لذاته، فهل وقع ام لا؟ فيه اقوال.
 احدها: انه لم يقع، وهو الصحيح.
 قال ابن قاضي الجبل: صار الاكثر الي امتناعه.
 
 واختاره الغزالي، والامدي، واكثر المعتزلة.
 قال ابن الزاغوني والمجد ابن تيمية: (المحال لذاته ممتنع سمعا اجماعا، وانما الخلاف في الجواز العقلي والاسم اللغوي) كما تقدم عنه.
 والقول الثاني: وقع ذلك مطلقا.
 قال ابو بكر عبد العزيز  من اصحابنا : (الله يتعبد خلقه بما يطيقون وبما لا يطيقون) ؛ واطلق.
 وقال ابو اسحاق ابن شاقلا  من اصحابنا ايضا : (ان الله تعالي اراد تكليف عباده بما ليس في طاقتهم ولا قدرتهم، واحتج بقوله تعالي: {ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} [القلم: ] ) .
 واختار هذا القول الفخر الرازي، وغيره، وزعم الرازي: (ان جميع التكاليف مما لا يطاق، قال: لانها اما معلومة الوقوع، فتكون واجبة الوقوع، او واجبة العدم، فتكون ممتنعة الوقوع، والتكليف بالواجب الوقوع، او الممتنع الوقوع، تكليف ما لا يطاق) .
 
 قال ابن قاضي الجبل: (وهذا انما يقتضي تكليف ما لا يطاق عقلا، لا عادة، لان امتناع خلاف العلم انما هو عقلا، والنزاع ليس فيه، بل في المحال العادي، فلا يحصل مطلوبه) انتهي.
 ومن قال: ان الاستطاعة مع الفعل  ومن جملتهم: ابن حمدان في " نهاية المبتدءين "  قال: بان المحال واقع قطعا.
 لكن قال ابن شاقلا: (الاستطاعة تكون مع الفعل او قبله) ، وقد قال بوقوع المحال مطلقا.
 وقال التميمي: (قد يسمي الانسان مستطيعا اذا كان سليما من الافات) .
 والقدرة هي: التمكن من التصرف، وقيل: سلامة البنية.
 والقول الثالث: وقع في الممتنع عادة دون غيره.
 قال ابن قاضي الجبل: (وصار الغزالي، والشيخ، والامدي، الي جواز الممتنع لغيره في ذاته، ونصر الغزالي امكان الممتنع الذاتي دون وقوعه) .
 قال التاج السبكي: (والحق وقوع الممتنع بالغير لا بالذات) .
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {الكفار مخاطبون بالفروع، عند احمد والشافعي، واكثر اصحابهما، والاشعرية، وابي بكر الرازي، والكرخي} .
 
 قال القاضي عبد الوهاب وابو الوليد الباجي: (هو ظاهر مذهب مالك) .
 وذلك [لورود] الايات الشاملة لهم، مثل: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ] ، {يا ايها الناس اتقوا ربكم} [النساء: ، والحج: ، ولقمان: ] ، {يا عباد فاتقون} [الزمر: ] ، {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ، {كتب عليكم الصيام} [البقرة:
 
    
 ] ، {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ، {يا بني ادم} [الاعراف: ، ، ، ، ويس: ] {يا اولي الابصار} [الحشر: ] ، {يا اولي الالباب} [البقرة: ، ، والماءدة: ، والطلاق: ] وغير ذلك مما [لا] يحصر، والكفر غير مانع لامكان ازالته، كالامر بالكتابة والقلم حاضر يمكنه تناوله.
 وايضا فقد ورد الوعيد علي ذلك، او يتضمنه نحو: {ما سلككم في سقر} [المدثر: ] الاية، وذم قوم شعيب بنقص المكيال، وقوم لوط باتيان الذكور، وقوم هود لشدة البطش، مع ذم الكل بالكفر.
 
 وقال تعالي  بعد ذكر قتل النفس والزني : {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: ] ، ولذلك يحد علي الزني من احكامنا، ولا يحد علي المباح.
 واوضح من ذلك قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ] ، اي: فوق عذاب الكفر، وذلك انما هو علي بقية عبادات الشرع.
 واحتج في [العدة] و " التمهيد ": " بانه مخاطب بالايمان، وهو شرط العبادة، ومن خوطب بالشرط كالطهارة، كان مخاطبا بالصلاة) .
 وكذا احتج ابن عقيل: (بخطابه بصدق الرسل، وهي مشروطة بمعرفة الله تعالي، وهي علي النظر.
 وان هذا  لقوته  مفسد لكل شبهة للخصم) .
 
 فاءدة: اكثر من يقول بانهم مخاطبون يقولون: العاقبة بترك الفعل، وابو المعالي يقول: بترك التوصل الي الفعل، وهو خلف لفظي، فاذا مضي الزمان الاول يعصي عند ابي المعالي بالكفر، وعند الاكثر به وبالفروع.
 فاذا جرينا علي ما قاله ابو المعالي: ان المكلف به التوصل، استقام ما يتكرر في الفقه: ان الكافر في الصلاة والزكاة والصيام والحج لم تجب عليه، فينفع في الجمع بين قولهم في الاصول: انه مكلف، وفي الفقه: انه غير مكلف.
 وهو احسن من جمع الرازي، والنووي، وغيرهما: بان مراد الفقهاء عدم المطالبة في الدنيا، ومراد الاصوليين العقاب عليها في الاخرة، وقد صرح بذلك خلق كثير من العلماء منهم اصحابنا علي ما ياتي.
 
 قلت: قوله: (ان جمعه احسن من جمع الرازي والنووي) ، فيه نظر، فان اكثر العلماء يقول خلاف ما قاله ابو المعالي، لان الجمع علي قول الاكثر، الا ما قاله هءلاء الجماعة.
 قال النووي في " شرح المهذب ": (اتفق اصحابنا علي ان الكافر الاصلي لا تجب عليه الصلاة والصوم والحج وغيرها من فروع الاسلام، والصحيح في كتب الاصول: انه مخاطب بالفروع، كما هو مخاطب باصل الايمان.
 قال: وليس مخالفا لما تقدم؛ لان المراد هناك غير المراد هنا، فالمراد هناك: انهم لا يطالبون بها في الدنيا مع كفرهم، واذا اسلم احدهم لم يلزمه قضاء الماضي، ولم يتعرضوا لعقاب الاخرة.
 ومرادهم في كتب الاصول: انهم يعذبون عليها في الاخرة زيادة علي عذاب الكفر، فيعذبون عليها وعلي الكفر جميعا، لا علي الكفر وحده، ولم يتعرضوا للمطالبة في الدنيا، فذكروا في الاصول حكم طرف، وفي الفروع حكم الطرف الاخر) انتهي كلامه.
 {وعنه} : مخاطبون {بالنواهي} فقط، فلا يخاطبون بغيرها،
 
 {اختاره ابن حامد [من اصحابنا] ، والقاضي [ابو يعلي] في " المجرد "، وبعض الحنفية} وهو الجرجاني.
 {قال الاستاذ} ابو اسحاق الاسفراييني في " اصوله ": ( { [لا خلاف] بين المسلمين} ان خطاب الزواجر من الزني والقذف [يتوجه] عليهم كالمسلمين) .
 
  
 وقواه السبكي؛ لان الكف ممكن حالة الكفر، بخلاف فعل الطاعات،  وايضا  فانهم يعاقبون علي ترك الايمان بالقتل، والسبي، واخذ الجزية، والحد في الزني والقذف، وقطع السرقة، ولا يءمر بقضاء شء من العبادات.
 وقد نقل صاحب " اللباب " هذا القول عن ابي حنيفة ، وعامة اصحابه، وحكي عن بعض الشافعية.
 {وقيل} : مخاطبون {بغير الجهاد} .
 صرح به ابو المعالي في " النهاية "، فقال: (والذمي ليس مخاطبا بقتال
 
 الكفار) ، وكذلك الرافعي في كتاب السير.
 قال القرافي: (ومر بي في بعض الكتب التي لا استحضرها الان: انهم مكلفون بما عدا الجهاد) .
 {وقيل} : لا يخاطب الا {المرتد فقط} .
 حكاه القاضي عبد الوهاب المالكي في " الملخص "، والطرطوشي في " العمد "، ويفهم من كلام الفقهاء في بعض مساءل الفقه.
 قلت: الفرق بينه وبين غيره واضح، وذلك لان مءاخذته بسابق التزامه حكم الاسلام، ولهذا قلنا: يلزمه قضاء ما فاته في الردة من العبادات، علي تفاصيل في الفقه.
 { [وعن احمد] لا} يخاطبون {مطلقا، [اختاره اكثر]
 
 الحنفية، و [ابو] حامد [الاسفراييني] } ، وعبد الجبار من المعتزلة.
 قال ابن كج في كتابه في " الاصول ": (انه ظاهر كلام الشافعي) .
 وقال [الابياري] : (انه ظاهر مذهب مالك) .
 
 لانه لو كلف بالعبادة لصحت، ولامكنه الامتثال، وفي الكفر لا يمكنه، وباسلامه تسقط.
 رد: معني التكليف استحقاق العقاب، ويصح بشرطه، ويسلم ويفعلها كالمحدث.
 ولا ملازمة بين التكليف والقضاء، بدليل الجمعة، مع انه بامر جديد.
 وفيه تنفير عن الايمان.
 وابطله في " الواضح " بالمرتد، لا تصح منه وهو مخاطب.
 فقيل له: [لالتزامه] حكم الاسلام.
 فقال: وهذا الزمه الشرع.
 وذكر غيره فيه الخلاف.
 قالوا: المنهي عنه يصح تركه مع كفره، ويترتب عليه حكمه وهو الحد والتعزير، وهو محرم كالكفر.
 اجاب ابن عقيل وغيره: وهو لا يصح منه الا علي وجه مكابدة النفس لاحترام الناهي، والحد لالتزامه [حكمنا] عقوبة، ولنا: كفارة، او بلوي، ونمنعه من المحرم لا الكفر.
 
 وقال بعضهم: (لا يكفي مجرد ترك وفعل) فيه نظر.
 واستدل: لو اشترط في التكليف بمشروط وجود شرطه، لم تجب صلاة علي محدث، ولا قبل نيتها.
 ورد: بان الشرط تابع يجب بوجوب مشروطه.
 {وقيل: بالوقف} .
 هذا قول  ايضا  في المسالة، وذلك لتعارض الادلة.
 {وحكي عن الاشعري، وبعض [اصحابه] } ، حكاه سليم الرازي في " التقريب " عن بعض الاشاعرة، وحكاه ابو حامد الاسفراييني عن الاشعري نفسه.
 قوله: {كالايمان اجماعا} .
 لا نزاع انهم مخاطبون بالايمان، والمراد به العقاءد الاواءل التي لا تتوقف علي سبق شء.
 ويلحق بها كما قال الباقلاني: (تصديق الرسل، والكف عن اذاهم بقتل، او قتال، او غير ذلك، وان كان ذلك من الفروع.
 
 وتردد بعض المتاخرين في كلمتي الشهادة، هل هي من الفروع  فيجري فيها الخلاف  او لا، بل هم مكلفون بها قطعا؟
 والذي ينبغي: القطع بالثاني، بل هي من الايمان علي المذهب الصحيح، بل اعظمه، فاذا المراد بالفروع: ما سوي ذلك، من صلاة، وزكاة، وصوم، وحج، ونحوها.
 قوله: { [وملتزمهم في اتلاف] ، وجناية، وترتب اثر عقد [كغيرهم، اجماعا] } .
 انما ذكرنا هذه المسالة لكون السبكي قال: (لا يشمل الخلاف اتلافا، ولا جناية، ولا ترتب اثر عقد) ، وقالوا [عن] كلامه انه تنقيح لمحل الخلاف، وهو ان الخلاف لا يشمل ذلك، بل هم [مءاخذون] بالاتلافات، والجنايات، وما يترتب علي العقد من الاثار من غير نزاع، وهذا واضح، وهو في كتب الفقهاء من ارباب المذاهب، لكن هذه
 
 الاحكام من خطاب الوضع لا من خطاب التكليف، فلا مدخل لهذه المسالة فيما تقدم حتي تخرج، بل هم اولي من الصبي والمجنون في الضمان بالاتلاف والجناية. ولا بد من وجود الشروط في معاملاتهم، وانتفاء الموانع، والحكم بصحتها وفسادها، وترتب اثار كل عليه، من بيع ونكاح وطلاق وغيرها.
 ويشهد لذلك: ان ابا حنيفة قال بصحة انكحتهم مع قوله بعدم تكليفهم بالفروع.
 ومحل ذلك في الكافر الملتزم، فاما الحربي فلا ضمان عليه في الاتلاف والجناية وغيرهما، ولذلك قلنا في المتن: (ملتزمهم) .
 قال الكوراني في " شرح جمع الجوامع " عن كلام السبكي: (هذا كلام لا طاءل تحته، وذلك لان محل النزاع: ان ماله شرط شرعي، هل يجوز التكليف به قبل وجود الشرط ام لا؟ وما لا خطاب تكليف فيه لا صريحا ولا ضمنا فهو خارج عن البحث، ثم مسالة تكليف الكافر بالفروع من جزءيات تلك القاعدة المذكورة، [فيما] كان له شرط شرعي: كالايمان، والطهارة، وستر العورة للصلاة، واما ما لا شرط له شرعي يتوقف عليه
 
 كالاتلاف، والجناية، وترتب اثار العقود، فلا وجه للخلاف فيه، والحاصل: ان ما ذكره خارج عن محل النزاع) انتهي.
 وهو كما قال:
 قوله: {تنبيه: [فاءدة هذه المسالة] : عند اصحابنا والاكثر في الاخرة، بكثرة العقاب} في الاخرة.
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": (حسب) يعني: لا غير ذلك.
 وقال ابن قاضي الجبل: (هو قول الجمهور بناء علي كثرة العقاب وخفته، فانه اذا قيل: يخاطبون، وفعلوا تلك الافعال، قد يكون سببا لتخفيف العقاب، وان كان مءذيا.
 ثم قال: قلت: { [ذكر ابو بكر غلام الخلال  من اصحابنا  وجهين] } في عمل الكافر، {هل يجازي [به] في دنياه، او يخفف عنه في عقباه} ) انتهي.
 
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": (اذا علم انه مكلف كان ادعي له الي الاستجابة، وينتفع به اذا امن) .
 {وقال ابن الصيرفي [الحراني] }  من اصحابنا : { [يتفرع عنه مساءل] } منها: ظهار الذمي يصح عندنا، لا عندهم:
 
 لتعقبه كفارة ليس من اهلها.
 ومنها: ان الكفار لا يملكون اموالنا بالاستيلاء في صحيح المذهب، لحرمة التناول، وعندهم: يملكونها؛ لان حرمة التناول من فروع الاسلام.
 ومنها: وجوب الصلاة علي المرتد، يعني: القضاء.
 واختاره في المسالة الوسطي الطوفي.
 قال ابن مفلح: (وهو متوجه، لكنه ليس بصحيح المذهب) .
 وقال ابن قاضي الجبل: (وقيل: يظهر اثر ذلك في الدنيا من وجوه:
 احدها: قد يكون سببا لاسلامه.
 
 والثاني: وقوع الاسلام في صدره، اذا علم غفران ما اوقعه من الفساد باسلامه.
 والثالث: اقامة الحدود عليهم، كما هو مذهب احمد، والشافعي.
 والرابع: استحباب قضاء الصوم اذا اسلم في اثناء الشهر، ملاحظة لعدم الخطاب.
 والخامس: اختلاف العلماء في الكافر اذا طلق او اعتق، هل يلزمه ذلك ام لا؟
 والسادس: الوقف والصدقة، اذا باعوها بعد صدور اسبابها [لا نمنعهم] من ذلك علي القول بعدم الخطاب) انتهي.
 وقال القرافي في " شرح التنقيح ": (من فواءدها: تيسير الاسلام عليه، والترغيب فيه، والحكم بتخفيف العذاب عنه بفعل الخير وترك الشرور، اذا علم انه مخاطب بها ويفعلها) .
 
 واحال علي فواءد اخر، ذكرها في " شرح المحصول ".
 وقال ابو الخطاب في " الانتصار "  فيمن اسلم علي اكثر من [عشر] نسوة : (قول الحنفية : النهي عن الجمع قاءم في حال الشرك، لا يصح، لان عندهم الكفار غير مخاطبين، وهو رواية لنا) انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {لا تكليف الا بفعل، ومتعلقه في النهي: كف النفس، عند الاكثر} .
 وهو الاصح عند الفقهاء من اصحابنا وغيرهم.
 اذا كلف بغير نهي، كالامر، كان مكلفا بفعل [بلا] نزاع بين العلماء، وانما تركوه لوضوحه، وعدم الخلاف فيه، لان مقتضاه: ايجاد فعل مامور به: كالصلاة، والصوم، ونحوهما.
 وذكروا ما هو محل الخلاف، وهو النهي، فمتعلقه فيه: كف النفس، كالكف عن الزنا ونحوه.
 
 {وقيل: ضد المنهي عنه}  ونسب الي الجمهور  اي ضد من اضداده كان، اذ بتلبسه بضده يكون تاركا له، فاذا قال: لا تتحرك، فمعناه: افعل ما يضاد الحركة.
 واختاره الرازي، والبيضاوي.
 لكن قال الكوراني: (هذا عين الاول، اذ كف النفس من جزءيات فعل الضد) ، وهو كذلك.
 قال في " الروضة ": (وقيل: لا يقتضي الكف، الا ان يتلبس بضده فيثاب عليه، لا علي الترك) .
 قال ابن مفلح: (وذكره بعض اصحابنا: قول الاشعري، والقدرية، وابن ابي الفرج المقدسي، وغيرهم.
 
 قالوا في مسالة الايمان: الترك في الحقيقة فعل، لانه ضد الحال التي هو عليها) .
 {وقيل: [يشترط] قصد الترك} ، اي: يشترط للكف قصد الترك، حتي ياثم اذا لم يقصد [الترك، نقله] في " المسودة ".
 قال الكوراني: (هذا القول خارج عن محل النزاع؛ لان الكلام في متعلق النهي، وماذا يصلح له عقلا، واما مقارنة القصد؛ فانما يعتد به لتحصيل الثواب، فلا وجه لايراده في معرض تقسيم المذاهب، ولذلك تري المحققين لم يذكروا ذلك) انتهي.
 قلت: كان الناقل لذلك، والقاءل به، يلمح انا اذا قلنا: انه كف النفس، هل يشترط في الكف قصد الترك ام لا؟ فقدم انه لا يشترط، وذكر قولا بالاشتراط، فهذا القول شرط في صحة الترك مقصودا، من غير ملاحظة ضد، فهو المكلف: كالصوم، ولذلك وجبت فيه النية.
 وان الملاحظ ايقاع الضد فهو المكلف به: كالزنا والشرب. انتهي.
 
 {وعن ابي هاشم وجمع} : انه {العدم الاصلي} .
 وهو انتفاء الفعل مع قطع النظر في التلبس بضده، اي: عدم الحركة في مثالنا.
 لكن العدم لا يدخل تحت القدرة، فان اراد الاعدام، رجع الي القول الاول.
 وقيل: ان الواجب في المنهيات اذا ذكرها: اعتقاد تحريمها، وهو علي اول الحال من الاعتقاد، ذكره ابو بكر الصيرفي في كتابه " الدلاءل والاعلام ".
 وجه القول الاول  وهو الصحيح عندهم : انه لو كلف بنفي الفعل لكان مستدعي حصوله منه، ولا يتصور، لانه غير مقدور له، لانه نفي محض.
 ورده ابو هاشم فقال: بل هو مقدور، ولهذا يمدح بترك الزنا.
 وردوه: بان عدم الفعل مستمر، فلم تءثر القدرة فيه.
 ورده ابو هاشم: بان المقارن منه للقدرة مقدور.
 
  (قوله: {فصل} )
 اصحابنا والاكثر: يصح [التكليف] بالفعل قبل حدوثه} .
 قال ابن قاضي الجبل: (هو قول عامة اصحابنا والمتكلمين، خلافا لشذوذ) .
 قال الامدي: (اتفق الناس علي جواز التكليف بالفعل قبل حدوثه، سوي شذوذ من اصحابنا) .
 قال [القرافي في] هذه المسالة: (اغمض مسالة في اصول الفقه،
 
 مع قلة جدواها، وانه لا يظهر لها اثر في الفروع.
 وقال البرماوي: (هي من اشكل مساءل اصول الفقه، لما فيها من اضطراب المنقول، وغموض المعقول، وهي في الحقيقة دخيلة فيه، وانما هي من عظاءم مساءل الكلام، وهي قليلة الجدوي في الفقه) .
 قال المحققون: (الاجماع علي ان امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  يتناولنا، وهو مقدم، وهي اوامر فالقول بالاعلام باطل، ولم يفتقر الي امر اخر) .
 وقال ابو الحسين: (قد قيل: ان كان لغير غرض لم يجز في المدة الطويلة) .
 قوله: {حقيقة عند ابن عقيل، و [الاكثر] ، [وان كان فيه اعلام] } .
 قال القاضي عبد الوهاب المالكي: (الاكثرون انه حقيقة) ، نقله ابن قاضي الجبل.
 
 قال في " المسودة ": (قال ابن عقيل: اذا تقدم الامر علي الفعل كان امرا عندنا علي الحقيقة ايضا، وان كان في [طيه] ايذان واعلام) .
 {وقيل: [امر اعلام] } وايذان، لا حقيقة، قاله جمع منهم: الرازي واتباعه.
 وضعفه امام الحرمين في " البرهان " بعد ان نقله عن اصحاب الاشعري بما معناه: (انه يلزم تحصيل الحاصل، وانه لا يرتضيه لنفسه عاقل) .
 وتقدم كلام المحققين.
 {وقيل: عند المباشرة} ، اختاره التاج السبكي في " جمع الجوامع ".
 ونسب قاءله الي التحقيق.
 قال: (وان الملام قبلها علي التلبس بالكف المنهي) .
 
 هذا جواب عن سءال مقدر، هذا علي القول الاخير، تقديره: ان القول به يءدي الي سلب التكاليف، فانه [يقول] : لا افعل حتي اكلف، والفرض: انه لا يكلف حتي يفعل.
 وجوابه: انه قبل المباشرة متلبس بالترك، وهو فعل، فانه كف النفس عن الفعل، فقد باشر الترك، فتوجه اليه التكليف بترك الترك حالة مباشرته للترك، وذلك بالفعل، وصار الملام علي ذلك.
 وهذا جواب نفيس، اشار اليه ابو المعالي في مسالة تكليف ما لا يطاق.
 قال البرماوي: (وهو عجيب، فان النهي عن الضد فرع تعلق الامر، فاذا لم يتعلق علي قوله، فكيف يلام علي التلبس بالكف المنهي) انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل وغيره: (اختلفوا في جواز تعلق التكليف به في اول زمان حدوثه، فذهب الاكثر الي جوازه، ذكره المجد في المسودة) .
 قال ابن برهان: (هذا مذهبنا) ، وهو قول الاشعري واتباعه، خلافا للمعتزلة، ووافقهم الرازي.
 
 قوله: {ويستمر حال حدوث الفعل، عند الاشعري، والاكثر} ، كما تقدم قبل هذا قريبا؛ لان الفعل في هذه الحالة مقدور، وكل مقدور يجوز التكليف به.
 اما الاولي؛ فلان القدرة، اما حال الفعل، او قبله مستمرة الي حين صدور الفعل، وعلي التقديرين، فالقدرة عند الفعل حاصلة، فيصح به.
 واما الثانية: فلان المقدور يصح ايجاده، والتكليف انما هو الامر بالايجاد، والتكليف هنا تعلق بمجموع الفعل من حيث هو مجموع، لا باول جزء منه، فلا ينقطع التكليف الا بتمام الفعل، ويكون التكليف بايجاد ما لم يوجد منه، لا بايجاد ما قد وجد، فلا تكليف بايجاد موجوده فلا محال.
 {وقالت المعتزلة، وابو المعالي، والغزالي، والرازي، والطوفي، وغيرهم: ينقطع} .
 
 احتج ابن عقيل للمعتزلة ومن تبعهم: (بانه ليس بمقدور حال وجوده، وحال حدوثه، والا كان مقدورا حال بقاءه، لوجوده في الحالين) .
 واجاب عنه: (بانه حال حدوثه مفعول متعلق بفاعل، بخلاف حال بقاءه، وكالارادة يصح تعلقها به حال حدوثه لا بقاءه عند الجميع) .
 قال الشيخ تقي الدين: (هذا ضعيف، بل هو مقدور ومراد في الحالين) .
 والزم الامدي المعتزلة: (ان لا يكون الفعل اول زمن حدوثه اثرا لقدرة قديمة، او حادثة، علي اختلاف المذهبين، ولا [موجدة] له، لما فيه من [ايجاد] الموجود، وجوابهم في [ايجاد] القدرة له، جوابنا في تعلق الامر به) .
 قوله: {ولا يصح امر بموجود، عند اصحابنا والاكثر} .
 
 قال المجد في " المسودة "  وتبعه ابن مفلح : (لا يصح الامر بالموجود عند اصحابنا والجمهور) .
 وقال ابن عقيل: (ينبني علي اصل  بان بهذا ان اصحابنا ذهبوا اليه ودانوا به  هو: ان الامر [بالمستحيل] لا يجوز، خلافا للاشعري) انتهي.
 قال المجد: (واجازه بعض المتكلمين) .
 قال الشيخ تقي الدين: (وهذا القول اجود) .
 قال: (وهذه تشبه ارادة الموجود ومحبة الموجود، وتشبه مسالة افتقار الموجود الي المءثر، وان [علة] الافتقار الامكان والحدوث) انتهي.
 {وقال ابن عقيل: (يصح ان يقارن الامر الفعل حال وجوده} ووقوعه من المكلف، [و] ليس من شرط صحة الامر [تقدمه] علي الفعل، { [وبه قال عامة سلف الامة، وعامة الفقهاء] ، خلافا
 
 للمعتزلة} ، فعندهم: لا بد ان يتقدم الامر الفعل، {فبعضهم: جوزه بوقت، واكثرهم: باوقات) } .
 وقال ابن قاضي الجبل: (اختلفت المعتزلة في مقدار التقدم، بعد اتفاقهم مع الجمهور علي وقت يحصل للمامور به السماع والفهم، فبعضهم: بازمنة كثيرة، وقيل: بوقت واحد) .
 وقال الباقلاني: (يجب تقدمه بوقتين، الاول: السماع، والثاني: الفهم، والتكليف يقع في الثالث) .
 وقال البرماوي: (اختلفوا في مقدار زمن التقدم، فقيل: بوقت واحد، والاكثر: باوقات.
 ثم اختلفوا من وجه اخر، هل يشترط ان يكون فيما قبل الفعل باوقات [لطف] ومصلحة زاءدة علي التبليغ من المبلغ والقبول من المخاطب ام لا؟) .
 
 وقال الشيخ تقي الدين: (الاكثر قال باوقات كثيرة، وبعضهم: بوقت واحد، وبعضهم علق تقديمه باوقات علي المصلحة، وعلق بعضهم جواز تقدمه باوقات: ان يكون في تلك الاوقات كلها تتكامل شروط التكليف من العمل والصحة والسلامة) انتهي.
 تنبيه: هذه المسالة والمسالة التي قبلها ذكر ابن قاضي الجبل في صفة الخلاف طريقين فقال: (يجوز التكليف بالفعل قبل حدوثه خلافا لشذوذ، ويمتنع بعد حدوثه، واختلف في جواز تعلق التكليف به في اول زمان حدوثه، وقيل: الخلاف في دوام التكليف الي حال حدوثه فقط، فيدوم عند الاكثر، وعند المعتزلة: ينقطع تعلق الامر بالدخول في الملابسة، لانتفاء العدم الذي هو زمن التعلق، وعند الجمهور: يستمر التعلق من فراغ الملابسة، وفي حال الملابسة، قولان) .
 وذكر قبل ذلك: ان الامر بالموجود باطل، قال: (وصححه شيخنا) .
 فذكر المسالتين كما ذكر في المتن، وكذلك ذكرهما في " المسودة ".
 قوله: {تنبيه: يشترط علم المكلف [بكونه معلوم الحقيقة، ومامورا به، و] من الله تعالي، ولا يكفي مجرد الفعل} .
 
 يشترط في المكلف به: ان يكون معلوم الحقيقة للمكلف، فيعلم حقيقته، والا لم يتوجه قصده اليه، لعدم تصور قصد ما لا يعلم حقيقته، واذا لم يتوجه قصده اليه لم يصح وجوده منه، لان توجه القصد الي الفعل من لوازم ايجاده، فاذا انتفي اللازم  وهو القصد  انتفي الملزوم، وهو الايجاد.
 ومن شرطه  ايضا  ان يعلم المكلف انه مامور به، والا لم يتصور منه قصد الطاعة والامتثال بفعله، ولهذا لا يكفي مجرد الفعل لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " انما الاعمال بالنية "، ولهذا قال بعضهم: (من منع تكليف المحال، لم يجوز تكليف غافل.
 ونقض: بوجوب المعرفة.
 ورد: باستثناءه) .
 قال: (وفيه نظر) .
 
 $ 
  (قوله: {فصل} )
 { [المحكوم عليه] : [الادمي] } .
 تقدم احكام المحكوم به، واحكام المحكوم فيه، وهي الافعال، والكلام الان علي المحكوم عليه، وهو: الادمي.
 
 { [فيشترط فيه] : [العقل، و] فهم الخطاب، عند العلماء} .
 وذكره الامدي اتفاق العقلاء.
 فلا بد منهما جميعا، اذ لا يلزم من العقل الفهم، لجواز ان يكون عاقلا لا يفهم: كالصبي، والناسي، والسكران، والمغمي عليه، [فانهم] في حكم العقلاء مطلقا، او من بعض الوجوه، و [هم لا يفهمون] ، وذلك لان التكليف خطاب، وخطاب من لا عقل له ولا فهم محال: كالجماد، والبهيمة، وان المكلف به مطلوب حصوله من المكلف، طاعة وامتثالا، لانه مامور، والمامور يجب ان يقصد ايقاع المامور به علي سبيل الطاعة والامتثال، والقصد الي ذلك انما يتصور بعد الفهم، [لان من] لا يفهم لا يقال له: افهم، ولا يقال لمن لا يسمع: اسمع، ولمن لا يبصر: ابصر.
 
 وذكر بعض العلماء: ان بعض من جوز المستحيل قال به، لعدم الابتلاء، وهو قول شاذ، ساقط، لا يعتد به ولا يلتفت اليه.
 { [فعولي الاول: لا] يكلف مراهق} علي الصحيح من المذهب، لانه لم يكمل فهمه فيما يتعلق بالمقصود، فنصب الشارع له علامة ظاهرة، وهو البلوغ، فجعله امارة لظهور العقل وكماله لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " رفع القلم عن ثلاثة: الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يكبر "، وفي رواية: " يحتلم "، وفي رواية: " حتي يبلغ "، " وعن المجنون حتي يعقل ".
 
 ولان غير البالغ ضعيف العقل والبنية، ولا بد من ضابط يضبط الحد الذي تتكامل فيه بنيته وعقله، فانه يتزايد تزايدا خفي التدريج، فلا يعلم بنفسه، والبلوغ ضابط لذلك، ولهذا يتعلق به اكثر الاحكام، فكذلك الصلاة.
 { [وعن الامام احمد رواية: (يكلف المراهق] .
 اختاره ابن عقيل} في " مناظرته "، واختارها ابو الحسن التميمي، نقله عنه ابن مفلح في " فروعه "، لكن في الصلاة.
 
 وعنه رواية ثالثة: (يكلف ابن عشر) ايضا.
 اختاره ابو بكر، حكاه في " القواعد الاصولية " عنه، لكن في الصلاة لا غير.
 {وعنه} رواية رابعة: (يكلف { [مميز] ) } ايضا.
 ذكرها الموفق وغيره، واختارها ابو بكر، وصاحب " الارشاد "، لكن في الصوم لا غير.
 فاخذ الاصحاب رواية تكليف المراهق من قول الامام احمد في ابن اربع عشرة: (اذا ترك الصلاة قتل) .
 ودليل وجوبها علي ابن عشر قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " مروا الصبي بالصلاة لسبع سنين، واضربوه عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع " رواه ابو داود، امر بالعقوبة، ولا تشرع العقوبة الا لترك واجب، لان حد
 
 الواجب ما عوقب علي تركه، والاول: الصحيح، للحديث المتقدم، والضرب انما هو للتمرين ليعتادها.
 قوله: {ووجوب زكاة، ونفقة، وضمان، من ربط الحكم بالسبب} .
 اعني: علي القول الصحيح: انه غير مكلف، فوجوب هذه الاشياء عليه من ربط الاحكام بالاسباب، لتعلقها بماله، او ذمته الانسانية التي بها يستعد لقوة الفهم في ثاني الحال: كالمجنون، بخلاف البهيمة.
 قال ابن مفلح  بعد هذا : (وبما سبق يجاب عن طلاقه ان صح، وهو الاشهر عن احمد واكثر اصحابه) ، وكذلك ظهاره، وذلك: انه من باب ربط الاحكام بالاسباب، ويكون من خطاب الوضع.
 قال: (وظهر ان تخريج بعضهم له علي تكليفه ضعيف، ومثله نظاءره) انتهي.
 
 ومراده بالبعض: الطوفي في " مختصر الروضة "، وهو كما قال ابن مفلح، فان الصحيح: انه غير مكلف، والصحيح من المذهب: انه يصح طلاقه، فليس بمخرج عليه.
 قوله: {ويكلف سكران يميز قطعا} .
 ان ميز السكران بين الاعيان، فحكمه حكم ساءر العقلاء، بلا نزاع، لانه عاقل يفهم، مكلف كغيره من العقلاء.
 قوله: {وكذا من لا يميز عند احمد، [واكثر اصحابه، وابي حنيفة، والشافعي] } .
 اذا كان لا يميز بين الاعيان، او يخلط في كلامه وقراءته، فهذا محل الخلاف، وسياتي تحريره.
 والصحيح من مذهب الامام احمد، واكثر اصحابه، القاضي،
 
 وغيره، والشافعي، والحنفية: انه مكلف.
 قال ابن برهان: (مذهب الفقهاء قاطبة انه مخاطب) .
 وقد قال الامام احمد في رواية عبد الله: (السكر ليس بمرفوع عنه القلم) .
 وفي رواية ابي بكر ابن هاني: (السكران ليس بمرفوع عنه القلم، فيسقط عنه ما صنع) .
 وفي رواية حنبل: (ليس السكران بمنزلة المجنون المرفوع عنه القلم، هذا جنايته من نفسه) .
 
 وحكي الامام احمد عن الامام الشافعي انه كان يقول: (وجدت السكران ليس بمرفوع عنه القلم) .
 ونص عليه في " الام " ايضا.
 وعن احمد في اقواله وافعاله روايات:
 احداهما: انه كالصاحي، وهذا الصحيح من المذهب.
 والثانية: انه كالمجنون.
 والثالثة: كالمجنون في اقواله، وكالصاحي في افعاله.
 والرابعة: في الحدود كالصاحي، وفي غيرها كالمجنون.
 قال احمد في رواية الميموني: (تلزم الحدود ولا تلزم الحقوق) ، واختاره ابو بكر.
 
 والخامسة: انه فيما يستقل به  كقتله، وعتقه، ونحوهما  كالصاحي، وفيما لا يستقل به  كبيعه، وشراءه، ومعاوضاته  كالمجنون، حكاها ابن حامد، واوما اليها في رواية البرزاطي، فقال: (لا اقول في طلاقه شيءا) ، قيل له: (فبيعه وشراءه؟) ، فقال: (اما بيعه وشراءه فغير جاءز) .
 قال الزركشي: (قلت: ونقل عنه ابن هانء ما يحتمل عكس الرواية الخامسة فقال: لا اقول في طلاق السكران وعتقه شيءا، ولكن بيعه وشراءه جاءز ) .
 
 وعنه سابعة: لا تصح ردته فقط.
 اما العبادة؛ فيقضيها اذا افاق، عند الاءمة الاربعة وغيرهم، {وخالف} ابو ثور، والشيخ تقي الدين.
 وقال {ابن عقيل، والموفق} في الروضة، {والطوفي، واكثر
 
 المتكلمين} : ليس بمكلف، لعدم تحرزه من المضار وقصده للفعل بلطف ومداراة، بخلاف طفل، ومجنون، وبهيمة، فهو اولي.
 وقال ابن عقيل: (تحصل الغرامة، والقضاء بالغرامات، بامر مبتدا) .
 ورده ابن مفلح، وقال: (فيلزمه لا غرم لو لم يعقل) .
 وقال في " الروضة ": (هو غير مكلف) ، واختلف كلامه في " المغني ".
 وخرج بعض اصحابنا في اثمه روايتين.
 وجزم الامدي وغيره بعدم تكليفه، لان الاتيان بالفعل المعين، علي وجه الامتثال، يتوقف علي العلم بالامر بالفعل المامور به، لان الامتثال: عبارة عن قصد ايقاع المامور به علي وجه الطاعة، ويلزم من ذلك علم المامور بتوجه الامر نحوه، وبالفعل، فهو مستحيل عقلا فيه لعدم الفهم حال كونه كذلك.
 
 فاءدة: في حد السكران الذي وقع فيه الخلاف: قال القاضي وغيره: (هو الذي يخلط في كلامه وقراءته، ويسقط تمييزه بين الاعيان، ولا يشترط فيه ان يكون بحيث لا يميز بين السماء والارض، وبين الذكر والانثي. واوما اليه احمد في رواية حنبل، قال: (هو اذا وضع ثيابه في ثياب غيره فلم يعرفها،  او وضع نعله في نعالهم فلم يعرفه، واذا هذي فاكثر كلامه، وكان معروفا بغير ذلك) .
 وضبطه بعضهم: (بانه الذي يختل في كلامه المنظوم، ويبيح بسره المكتوم) انتهي.
 استدل للقول الاول: بقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] ، وتاويله بان المراد: مثل: لا تمت وانت ظالم، او: مبدا النشاط والطرب، خلاف الظاهر.
 قال جماعة: احتج من قال بتكليف السكران بالاية، بان المراد
 
 الطافح، بدليل: {حتي تعلموا ما تقولون} ، فقد وجه [اليه] النهي في حال سكره.
 ونوزعوا في الاستدلال المذكور باحتمال ان يكون ذلك من خطاب الوضع، بمعني ان صلاته في سكره ممتنعة، اي: باطلة، او ان المراد النهي عن السكر عند ارادة الصلاة، كما في قوله تعالي: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة: ] ، وكما يقال: لا تمت وانتم ظالم، اي : لا تظلم فيءول بك الامر الي الموت في حال الظلم، وان المراد بالسكر هنا: ان يكون ثملا حاضر الوعي.
 وقد قال ابن الحاجب وغيره: (ان الاية يجب تاويلها علي احد هذين الامرين، الاخيرين) .
 ولكن الكل ساقط اما الاول؛ فلانه لو كان من خطاب الوضع لم ياثم، والفرض انه اثم.
 والثاني، فمثل ذلك مجاز لا يعدل اليه الا عند تعذر الحقيقة، او قيام دليل علي ارادته ولا مانع من الحقيقة، فوجب المصير للحمل عليها.
 
 واما الثالث، فلانه يلزم ان من به مبادء النشاة وله تمييز تحرم عليه الصلاة، وهو باطل، علي ان لفظ الثمل ليس هو كما [فهم] من حملها علي النشوان الذي فيه اواءل الطرب، فانه خلاف قول اهل اللغة ان الثمل: هو الطافح، ولذلك جاء في حديث حمزة: " فعرف النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه ثمل ".
 لكن في تكليفه اشكال، من حيث انه يلزم ان يكون مكلفا بالعبادات كلها، ومنها الصلاة، ومكلفا بان لا يصلي لهذه الاية، وهما متنافيان.
 ويمكن الجواب: بانه منهي عن قربان الصلاة وهو سكران، ثم يزيل السكر ويصلي، كما يءمر من هو
 محدث بازالة الحدث ويصلي، مع انه منهي عن الصلاة حال [حدثه] ، فهو مامور منهي باعتبارين، فان كان ازالته
 
 ليست مقدورة له، فهو معاقب تغليظا عليه، لان التفريع علي كونه ليس عاقلا، وانه تعلق به الخطاب، غايته  هنا  ان يكون مكلفا بما لا يطيقه، فهو من جواز التكليف بالمحال، والله اعلم.
 ومما استدل به علي تكليفه: ان النص لم يذكره في جملة من رفع عنه القلم.
 وقال علي  رضي الله عنه : (اذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون جلدة) اسناده جيد، رواه مالك والدارقطني.
 وجمع عمر اصحابه  رضي الله عنهم  فاستشارهم، فقال علي: (اذا سكر افتري) رواه احمد.
 
 فارغة
 
 وقال ابن قاضي الجبل وغيره: (وقوع طلاقه من باب ربط الاحكام بالاسباب) .
 قوله: {كمعذور به، [او مغمي عليه] واكل بنج، نصا، وناءم، وناس، وفي " المقنع ": ومخط، في الاصح فيهن} .
 ذكرنا في هذه الجملة مساءل لا يكلف صاحبها علي الاصح من المذهب.
 احداها: المعذور بالسكر  كالمكره عليه  هل يكلف ام لا؟
 فيه خلاف، والصحيح من المذهب: ان حكمه حكم المغمي عليه والمجنون في تكليفه وعدمه، علي ما ياتي الكلام عليه.
 قال ابن مفلح: (فدل: ان السكر لا يزيل العقل، لكنه يغطيه: كالنوم والاغماء، وقاله الحنفية وغيرهم، وفي كلام اصحابنا ما يدل علي خلاف ذلك) .
 
 وقال القاضي ابو يعلي في " الجامع الكبير " في كتاب الطلاق: (فاما ان اكره علي شربها، احتمل ان يكون حكمه حكم المختار، لما فيه من اللذة، واحتمل ان لا يكون حكمه حكم المختار لسقوط الماثم عنه والحد.
 قال: وانما يخرج هذا علي الرواية التي تقول: ان الاكراه يءثر في شربها، فاما ان قلنا: ان الاكراه لا يءثر في شربها فحكمه حكم المختار) انتهي.
 الثانية: المغمي عليه، والصحيح من المذهب: انه غير مكلف حال اغماءه، بل هو اولي من السكران المكره في عدم التكليف، ونص عليه الامام احمد.
 وقيل: مكلف.
 
 فالمغمي عليه فرع متردد بين الناءم والمجنون، فبالنظر الي كون عقله لم يزل، بل ستره الاغماء فهو كالناءم، ولهذا قيل: بانه اذا شم البنج افاق، وبالنظر الي كونه اذا نبه لم ينتبه يشبه المجنون، ولهذا اختلف في الاحكام المتعلقة به، والصحيح من المذهب: انه ملحق في الاحكام بالناءم.
 وفيه احكام كثيرة ذكرها في " قواعد الاصول ".
 الثالثة: اكل البنج، والصحيح من المذهب: ان اكله لغيره حاجة  اذا زال العقل  كالمجنون، ولا يقع طلاق من تناوله، ونص عليه الامام احمد، لانه لا لذة فيه، وفرق الامام احمد بين اكله وبين شارب الخمر، فالحقه بالمجنون.
 وعنه: هو كالسكران، واختاره الشيخ تقي الدين.
 
 قال: (لانه قصد ازالة العقل بسبب محرم) .
 وقال القاضي في " الجامع الكبير ": (ان زل عقله بالبنج نظرت، فان تداوي به فهو معذور، ويكون الحكم فيه كالمجنون، وان تناول ما يزيل عقله لغير حاجة كان حكمه كالسكران) .
 والرابعة، والخامسة: الناءم والناسي، والصحيح من المذهب: انهما غير مكلفين حال النوم والنسيان؛ [لان] الاتيان بالفعل المعين علي وجه الامتثال يتوقف علي العلم بالفعل المامور به، لان الامتثال: عبارة عن قصد ايقاع المامور به علي وجه الطاعة، ويلزم من ذلك علم المامور بتوجه الامر نحوه وبالفعل، فهو مستحيل عقلا لعدم الفهم، كما تقدم في السكران، بدليل عدم تحرزهم من المضار وقصد الفعل بلطف ومداراة، بخلاف الطفل والمجنون، فانهما يفهمان ويقصدان الفعل عند التلطف بهما، ويحترزان من المضار، بل والبهيمة كذلك.
 
 ويخص الناءم والناسي لقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " رفع القلم عن الناءم حتي يستيقظ "، و " رفع عن امتي الخطا والنسيان ".
 
 والحق ابن حمدان في " مقنعه " المخطء بهما، وهو كما قال، وقد نص عليه صاحب الشريعة  صلوات الله وسلامه عليه  وقوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} [الاحزاب: ] ، وهو معني الحديث، والحديث فيه ضعف.
 فقال في " المقنع ": (المخطء غير مكلف بما هو مخط فيه.
 ثم قال: قلت: فالناءم والمغمي عليه اسوا حالا من المخطء، فلا يكلفان، والقضاء ان وجب فبخطاب وضع واخبار، لوجود سببه في حقهما، وهو الاهلية القريبة حصولا، حقيقة، لا بامر اول او ثان) .
 فاءدة: المخطء: اسم فاعل من اخطا يخطء اخطاء خلاف العمد، واسم المصدر: الخطا  بفتح الخاء والطاء ، واما خطء  بكسر الطاء  يخطا بفتحها، بوزن علم يعلم  فمعناه: اثم، والمصدر: الخطء  بكسر الخاء
 
 وسكون الطاء ، قال الله تعالي: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [الاسراء: ] ، اي: اثما، ومنه قوله تعالي: {قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبها انا كنا خاطءين} [يوسف: ] ، وقد يطلق الخاطء بمعني المخطء.
 قوله: {والمكره المحمول كالالة غير مكلف، عند اصحابنا والاكثر} .
 وهو مما لا يطاق.
 قال ابن قاضي الجبل: (اذا انتهي الاكراه الي سلب القدرة والاختيار، فهذا غير مكلف اجماعا) انتهي.
 
 وقالت الحنفية: مكلف، حكاه عنهم ابن مفلح في " اصوله ".
 
 {ولنا وجه: [انه اذا حلف: لا يفعل كذا، فاكره علي فعله حتي بقي كالالة، فانه يحنث] } ، وحكي رواية عن احمد.
 قال ابن مفلح: (وذكر بعض اصحابنا وجها، وبعضهم رواية في اليمين: يحنث) .
 وحكي الطوفي في " مختصره " عن الاصحاب: انه مكلف مطلقا كالحنفية.
 قال ابن مفلح: (وهو سهو) ، وهو كما قال.
 وحكاية ابن قاضي الجبل الاجماع فيه نظر ايضا، الا ان يريد انه غير ماثوم، فمسلم.
 وقال البرماوي: (المكره كالالة يمتنع تكليفه، قيل: باتفاق، لكن الامدي اشار الي ان تطرقه الخلاف من التكليف بالمحال، لتصور الابتلاء منه، بخلاف الغافل.
 
 وفي مذهبنا وجه ان الصاءم اذا اوجر مكرها يفطر، لكن ليس لكونه مكلفا، بل لان الفطر عنده: ما يصل الي الجوف مطلقا، فيرجع الي خطاب الوضع، فلا تكليف بفعل الملجا اليه؛ لانه واجب الوقوع، ولا بتركه؛ لانه ممتنع) .
 قوله: {وبالتهديد والضرب مكلف عندنا وعند الاكثر خلافا للمعتزلة والطوفي} .
 والمذهب: الاول  وهو مذهب اكثر العلماء، منهم: الشافعية، وغيرهم  لصحة الفعل منه وتركه، ونسبة الفعل اليه حقيقة، ولهذا ياثم المكره بالقتل بلا خلاف، قاله الموفق في " المغني "، مع انه علل احد القولين لنا وللشافعية فيما اذا علق طلاقا بقدوم زيد، فقدم مكرها: لا يحنث، لزوال اختياره بالاكراه.
 وذهبت المعتزلة والطوفي  من اصحابنا  الي انه غير مكلف.
 فقال في " مختصره ": (والعدل الظاهر الشرعي، يقتضي عدم تكليفه) .
 
 وقال قبل ذلك في بناء المسالة: (والحق: ان الخلاف فيه مبني علي خلق الافعال، ومن راها خلق الله قال بتكليف المكره، اذ جميع الافعال واجبة بفعل الله تعالي، فالتكليف بايجاد المامور به منها، وترك المنهي، غير مقدور، وهذا ابلغ، ومن لا فلا) انتهي.
 قالت المعتزلة: (لا يجوز تكليفه بعبادة، لان من اصلهم وجوب اثابة المكلف، والمحمول علي الشء لا يثاب عليه) .
 واطلق جماعة عنهم: لا يكلف، والزمهم الباقلاني: الاكراه علي القتل.
 قال ابو المعالي: (وهي هفوة عظيمة؛ لانهم لم يمنعوا النهي عن الشء مع الاكراه، بل الاضطرار الي فعل شء مع الامر به) .
 فمحل الخلاف في التكليف بعين المكره عليه، وتحريم القتل تكليف بتركه.
 وفي كلام ابي المعالي نظر، لان القاضي انما رد عليهم بذلك، لان
 
 القدرة عندهم شرط في تكليفه، ولا تتحقق الا بان يقدر علي الشء وضده عندهم ايضا، فتحريم القتل الذي اكره عليه دليل علي انه قادر، فلا وجه لمنعهم التكليف بعين المكره عليه مطلقا، هذا كله معني كلام ابن التلمساني.
 وقال البرماوي: (واما المكره غير الملجا فلا يمتنع تكليفه، ومقابله ينقل عن الحنفية، وربما نقل عن المعتزلة، لكن الاثبت في النقل عنهم، كما قال ابن التلمساني، انه يمتنع التكليف بفعل المكره، لاشتراط كون المامور به بحيث يثاب عليه، وهو لا يثاب هنا، لانه ياتي به لداعي الاكراه لا لداعي الشرع، ولا يمتنع التكليف بتركه، فانه اذا ترك كان ابلغ في اجابة داعي الشرع) .
 تنبيه: هذه المسالة مختلفة الحكم في الفروع في المذهب، بالنسبة الي الاقوال، والافعال، في حق الله وحق العبد، علي ما لا يخفي، والاشهر عندنا: نفيه في حق الله تعالي، وثبوته في حق العبد.
 وضابط المذهب  ايضا : ان الاكراه لا يبيح [الافعال، وانما
 
 يبيح] الاقوال، وان اختلف في بعض الافعال، واختلف الترجيح.
 ولصاحب القواعد الاصولية مساءل في ذلك كثيرة، مختلفة الاحكام.
 قوله: {ويبيح الاكراه ما قبح ابتداء، خلافا للمعتزلة} .
 بناء منهم علي التحسين والتقبيح العقليين، وقد مضي الكلام في ذلك بما فيه مقنع.
 واستدل الجماعة لذلك: باباحة كلمة الكفر بالاكراه بالاية، وبالاجماع، وفيهما كفاية.
 
 قوله: {والمكره بحق مكلف، عند الاربعة وغيرهم} .
 وقد ذكر الفقهاء في الاحكام من البيع وغيره، ومن ذلك اكراه الحربي والمرتد علي الاسلام، فانه يصح منهما، وهما مكلفان بذلك، واكراه الحاكم المديون بالوفاء مع القدرة، ونحو ذلك من الاحكام.
 {فاءدة [تتعلق بها] :} قال الامام {احمد و [اكثر العلماء] : (لا يجب علي الله [تعالي] شء) .
 
 قال ابن عقيل [وغيره] : (لا عقلا ولا شرعا) .
 وقال ابن الجوزي وجمع [من] اصحابنا وغيرهم: (يجب عليه شرعا بفضله وكرمه) ، وحكي عن اهل السنة.
 قال الشيخ [تقي الدين] : (اكثر الناس يثبت استحقاقا زاءدا علي مجرد الوعد) .
 وعند المعتزلة: يجب عليه رعاية الاصلح} .
 وجه تعلق هذه المسالة بمسالة الاكراه: ان الله تعالي توعد العاصي، وتارك الواجب عليه من العبادات وغيرها بالعقوبة، ووعد المطيع، وفاعل الواجب عليه من العبادات وغيرها بالثواب، وكذلك فاعل المستحبات ، فلا يقال: [ان من يتوعده] تعالي يكون الفاعل مكرها كما لو اكرهه احد من الناس علي ذلك، هذا ما ظهر لي من ذلك، فان ابن مفلح ادخل هذه المسالة في مسالة المكره.
 اذا علم ذلك: فاكثر اهل السنة قالوا: لا يجب علي الله تعالي شء، منهم: الامام احمد، وغيره من الاءمة واتباعهم، بل يثيب المطيع بفضله
 
 ورحمته وكرمه، حتي قال ابن عقيل وغيره من العلماء: (لا يجب علي الله [شء] لا عقلا ولا شرعا) .
 قال ابن مفلح: (ومعني كلام جماعة من اصحابنا: انه يجب عليه شرعا بفضله وكرمه، ولهذا اوجبوا اخراج الموحدين من النار بوعده) .
 قال ابن الجوزي في قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ] : (اي: واجبا اوجبه هو) .
 وذكره بعض الشافعية عن اهل السنة.
 وقال الشيخ تقي الدين: (اكثر الناس يثبت استحقاقا زاءدا علي مجرد الوعد، لهذه الاية، ولحديث معاذ: " اتدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد علي الله ".
 
 وعند المعتزلة: يجب عليه رعاية الاصلح، وهي قاعدة من قواعدهم، ولهذا قالوا هنا: لا يجوز تكليف المكره بعبادة، لان من اصلهم: وجوب اثابة المكلف، والمحمول علي الشء كرها لا يثاب عليه.
 وعندنا وعند الاكثر: لا يقف الامر علي المصلحة، بل يجوز ان يامر بما لا مصلحة فيه للمامور، ولكن التكليف انما وقع علي وجه المصلحة، بناء علي انه قد يامر بما لا يريد كونه، وانه لا يجب عليه رعاية الصلاح والاصلح، وانه سبحانه لا يقبح منه شء، بل يفعل ما يشاء.
 هذا كلام القاضي، نقله الشيخ تقي الدين، وذكر ماخذ المسالة وطوله في " المسودة ".
 
  (قوله {فصل} )
 {لا يكلف معدوم حال عدمه اجماعا، [ويعمه] الخطاب اذا كلف كغيره}  من صغير ومجنون  {عند اصحابنا، والاشعرية، وبعض الشافعية.
 وقالت [المعتزلة وجمع] ، وحكي عن ابي الخطاب: لا [يعمه] الا بدليل.
 
 وقيل: يشمله تبعا [لموجود] .
 وقيل: اعلاما لا الزاما} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (يجوز تكليف المعدوم، بمعني: ان الخطاب يعمه اذا وجد اهلا، ولا يحتاج الي خطاب اخر عند اصحابنا ، وحكي عن الاشعرية، وبعض الشافعية، وحكاه الامدي عن طاءفة من السلف والفقهاء.
 فليس الخلاف لفظيا كما يقوله الجرجاني الحنفي، وانما قول الاشعرية: يجوز تكليف المعدوم، بمعني: تعلق الطلب القديم بالفعل من المعدوم حال وجوده وفهمه.
 
 والمعتزلة قالوا هم واكثر الشافعية، وذكره بعض اصحابنا عن ابي
 
 الخطاب: " لا يعمه الحكم الا بدليل، نص، او اجماع، او قياس ".
 ولهذا قال الجرجاني: " الخلاف لفظي ".
 وللحنفية في عموم الحكم له بغير دليل، قولان.
 قال الامام احمد: " لم يزل الله تعالي يامر بما يشاء ويحكم ".
 وقال  ايضا : " لم يزل الله متكلما اذا شاء ".
 وقال القاضي: " اذا اراد ان يسمعنا ".
 
  وياتي هذا في الكلام علي القران، هل هو بحرف وصوت ام لا؟ .
 وقال الامدي: " يجوز تكليف المعدوم عندنا، خلافا لباقي الطواءف ".
 وحكي غيره المنع عن الحنفية والمعتزلة.
 وفي كلام القاضي ابي يعلي وغيره: " ان المعدوم مامور ".
 وكذا ترجم ابن برهان المسالة: " بان المعدوم مامور منهي ".
 وزيفه ابو المعالي، وقال: " بل حقيقة المسالة: هل يتصور امر ولا مامور؟ ".) انتهي نقل ابن مفلح.
 وقال الموفق في " الروضة ": (الامر يتعلق بالمعدوم، واوامر الشرع قد تناولت المعدوم الي قيام الساعة، بشرط وجوده علي صفة من يصح تكليفه، خلافا للمعتزلة وجماعة من الحنفية) انتهي.
 
 وقال ابن قاضي الجبل: (الامر يتناول المعدوم بشرط وجوده، فاذا بلغ عاقلا، اشتمل عليه، وهو قول الحنابلة والشافعية والاشعرية، خلافا للمعتزلة والحنفية) .
 وقالت طاءفة: (ان كان هناك موجود يتناوله الخطاب، دخل المعدوم تبعا، والا فلا) . حكاه ابو الخطاب.
 ثم اختلفوا، هل يكون اعلاما او الزاما؟ علي قولين.
 واحتج الباقلاني علي الخطاب بالاجماع.
 وحكم الصبي والمجنون في التناول بشرط كالمعدوم، بل اولي، ذكره ابن عقيل، والاشاعرة، ولذلك قلنا: (كغيره) .
 وعلي قياسه خرجت الشروط والموانع، من نوم وسكر واغماء ونحوها.
 استدل للمذهب الاول  وهو الصحيح  بقوله تعالي: (واوحي الي هذا
 
 القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] ، قال السلف: (من بلغه القران فقد انذر بانذار النبي  صلي الله عليه وسلم ) .
  وقول من قال: اذا امتنع خطاب الصبي والمجنون، فالمعدوم اجدر ، ضعيف، لانه فهم عن الحنابلة تنجيز التكليف، ولم يعلم [التعليق] ، وان حكم الصبي والمجنون كحكم المعدوم، ومن الادلة  ايضا  للمسالة: قوله تعالي: {فاتبعوه} .
 وكالامر بالوصية لمعدوم متاهل، وخيفة الموصي الفوت، لا اثره له.
 ويحسن لوم المامور في الجملة، باجماع العقلاء علي تاخره عن الفعل مع قدرته، وتقدم امره.
 ولانه ازلي، وتعلقه بغيره جزء من حقيقته، والكل ينتفي بانتفاء
 
 الجزء، وكلام القديم صفته، وانما تطلب الفاءدة في سماع المخاطبين به اذا [وجدوا] .
 ولان التابعين والاءمة لم يزالوا يحتجون بالادلة، وهو دليل التعميم، والاصل عدم اعتبار غيره، ولو كان لنقل.
 قالوا: تكليف ولا مكلف؛ محال.
 رد: مبني علي التقبيح العقلي، ثم بالمنع في المستقبل: كالكاتب يخاطب من يكاتبه بشرط وصوله، ويناديه، وامر الموصي والواقف، وليس مجازا، لانه لا يحسن نفيه.
 قال ابن عقيل: (ولا اقرب الي ذلك من اسماء الله المشتقة) .
 قالوا: لا يقال للمعدوم: ناس.
 رد: بل يقال، بشرط وجوده اهلا.
 قالوا: العاجز غير مكلف، فهنا اولي.
 رد: بالمنع عند كل قاءل بقولنا، بل مكلف بشرط قدرته وبلوغه وعقله، وانما رفع عنه القلم في الحال، او قلم الاثم بدليل الناءم.
 قالوا: لو كان، لمدح وذم.
 ورده اصحابنا لوجهين:
 احدهما: المنع؛ لان الله تعالي مدح وذم.
 
 ثم لعدم الامتثال والتفريط، وهو الثاني.
 قالوا: من شرط القدرة: [وجود] المقدور.
 رد: بالمنع؛ فان القدرة صفة لله ولا مقدور.
 قالوا: يلزم التعدد في القديم.
 ولم يقل به اكثر الاشعرية، فاجابوا: " بان التعدد بحسب الوجود غير واقع في الازل، فكلامه واحد بحسب الذات، وانما تعدد باعتبار [متعلقاته] ، وهو لا يوجب تعددا وجوديا) .
 قال ابن مفلح: كذا قالوا.
 قلت: تقدم الكلام علي ذلك عند قوله: (اسماء الله وصفاته قديمة) ، في قولنا: (شرط المشتق صدق اصله) .
 وقال ابن قاضي الجبل: (ليس النزاع في الكلام النفسي، بل هذه خاصة باللفظ اللغوي؛ لانا مامورون بامر النبي  صلي الله عليه وسلم )
  انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 { [يصح] [التكليف] بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه} في وقته، {عندنا وعند الاكثر} .
 قال ابن قاضي الجبل : (يصح التكليف بما يعلم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته) .
 
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (يجوز التكليف بما يعلم الله ان المكلف لا يمكن منه، مع بلوغه حال التمكن، عند القاضي، وابن عقيل، وابي الخطاب، وقال: " انه يقتضيه مذهب اصحابنا "، فلهذا يعلم المكلف بالتكليف قبل وقت الفعل وفاقا للاشعرية وغيرهم، وذكره بعض اصحابنا اجماع الفقهاء) انتهي.
 وقال الموفق وغيره: (تنبني علي النسخ قبل التمكن) .
 قال بعضهم: (تشبهها؛ لان ذلك رفع الحكم بخطاب، وهذا بتعجيز، ونبه ابن عقيل عليه) .
 { [ونفي ذلك المعتزلة، وابو المعالي] } .
 وزعم غلاة القدرية  منهم ومن غيرهم : كمعبد الجهني، وعمرو
 
 ابن عبيد: (انه لم يعلم افعال العباد حتي فعلوها) .
 قلت: هذا كفر، فلعنة الله علي قاءله، ثم وجدت الشيخ تقي الدين قاله  في هذه عنهم : (انهم كفار) .
 مثال المسالة: لو امر الله رجلا بصوم يوم، وقد علم  سبحانه  موته قبله، وشرط الصوم الحياة، فلا يمكن وقوعه لانتفاء شرطه.
 وهذا مبني علي: ان فاءدة الخلاف قد تكون الابتلاء، ويترتب عليه وجوب الكفارة في تركة المجامع في نهار رمضان، اذا مات او جن في اثناء النهار.
 وجه الصحة: لو لم يجز لم يعص احد، لان شرط الفعل ارادة قديمة او حادثة، علي اختلاف القولين، لاستحالة تخلف المراد عن ارادته تعالي،
 
 فاذا تركه، علم ان الله لا يريده، وان العاصي لا يريده.
 وايضا: لم يعلم تكليف، لعدم العلم ببقاء المكلف قبله  وهو شرط ، ولا معه، ولا بعده، لانقطاع التكليف فيهما.
 فان فرض زمانه موسعا، كالواجب الموسع  بحيث يعلم التمكن  نقلنا الكلام الي اجزاء [ذلك] كالمضيق، والتكليف معلوم.
 وايضا: لم يعلم ابراهيم عليه السلام وجوب الذبح.
 واحتج الاصحاب وابن الباقلاني: بالاجماع علي [تحقق] الوجوب والتحريم قبل التمكن.
 ورده ابو المعالي: بناء علي ظن البقاء.
 ورد: بانه لا تكليف مع الشك.
 وبان احتمال الخطا قاءم في الظن، وهو ممتنع في الاجماع.
 قالوا: لو جاز، لم يكن امكان المكلف به شرطا في التكليف، لان هذا الفعل لا يمكن.
 
 رد: بان الامكان المشروط: تاتي الفعل عادة عند اجتماع شراءطه في وقته، وهو حاصل، والذي هو شرط وقوع الفعل محل النزاع.
 علي انه يلزم في جهل الامر، لجواز امتناع الفعل لانتفاء شرطه.
 قالوا: لو جاز لجاز مع علم المامور اعتبارا بالامر، والجامع عدم الحصول.
 رد: بان هذا يمتنع امتثاله، فلا يعزم فلا يطيع ولا يعصي، ولا ابتلاء بخلاف مسالتنا.
 علي ان المجد  علي ما ياتي  قال: (ينبغي ان نجوزه كما نجوز توبة مجبوب من زني، واقطع من سرقة، وفاءدته: العزم بتقديره القدرة) .
 فمن جامع صحيحا ثم مرض، او جن، او حاضت او نفست، لم تسقط الكفارة عند الامام احمد وغيره، خلافا للحنفية، واحد قولي الشافعي، لامره عليه السلام الاعرابي بالكفارة، ولم يساله.
 
 وكما لو سافر، وفاقا للاءمة الاربعة.
 قال بعض اصحابنا: (لا يقال : تبينا ان الصوم غير مستحق؛ لان الصادق لو اخبره انه سيمرض او يموت، لم يجز الفطر، والصوم لا تتجزا صحته، بل لزومه) .
 وفي " الانتصار " وجه: (تسقط بحيض ونفاس، لمنعهما الصحة، ومثلهما موت، وكذا جنون، ان منع طريانه الصحة) .
 ومن علق طلاقا بشروعه في صوم او صلاة واجبين، فشرع، ومات فيه، طلقت اجماعا.
 قوله: {ويصح مع جهل الامر اتفاقا} .
 كامر السيد عبده بشء.
 
 واعلم ان الامر تارة يعلم انتفاء شرط وقوع المامور في وقته، وهي المسالة المتقدمة، وتارة يجهل ذلك، وهي هذه المسالة: كامر السيد عبده بخياطة ثوب غدا، فهذا يصح اتفاقا، قاله جمع من العلماء.
 لكن قال الصفي الهندي: (في كلام بعضهم اشعار بخلاف فيه) انتهي.
 وتارة يعلم الامر والمامور ذلك، فهذا لا يصح، قطع به الاصوليون، لامتناع امتثاله، فلا يعزم، فلا يطيع ولا يعصي، ولا ابتلاء، بخلاف المسالة التي قبلها.
 {وقال المجد} ابن تيمية في " المسودة ": {ينبغي ان يصح} .
 فقال  بعدما ذكر الخلاف في الحالة الاولي : (وينبغي علي مساق هذا ان يجوزوه، وان علم المامور انه يموت قبل الوقت، كما تجوز توبة مجبوب من زني، وتكون فاءدته: العزم علي الطاعة بتقدير القدرة) .
 قال: (وليست هذه مبنية علي تكليف خلاف المعدوم، ولا علي تكليف ما لا يطاق، وان كان له ضرب من التعلق، لكن تشبه النسخ قبل التمكن، لان ذلك رفع للحكم بخطاب، وهذا رفع للحكم بتعجيز، {و} قد {نبه
 
 [ابن عقيل علي ذلك] ، وينبني علي انه قد يامر بما لا يريد، وكذلك القاضي نبه في الكفاية علي الفرق بين هذا وتكليف ما يعجز العبد عنه، مثل: الطيران، والمشي علي الماء، وقلب العصا حية) انتهي.
 قوله: [ {فاءدة: يصح تعليق الامر باختيار المكلف في الوجوب وعدمه، ذكره القاضي، وابن عقيل، وابن حمدان، وغيرهم، وقيل: لا} .
 لفظ ابن عقيل: (يجوز ان يرد الامر من الله تعالي معلقا علي اختيار المكلف، يفعل او يترك مفوضا الي اختياره، بناء علي: ان المندوب مامور به، مع كونه مخيرا بين فعله وتركه) .
 وبناه علي ان المندوب مامور به، قال: (خلافا للمعتزلة) .
 قال الشيخ تقي الدين: (تشبه: ان يقال للمجتهد: احكم بما شءت، وبحث اصحابنا في المسالة يدل علي انهم ارادوا امر الايجاب، فلا يصح البناء علي مسالة: " المندوب مامور به "، بل لحرف المسالة شيءان:
 
 احدهما: جواز عدم التكليف.
 والثاني: جواز تكليف ما يشاءه العبد ويختاره.
 فهي مسالتان في المعني جمعهما ابن عقيل، وفي اثناء المسالة قد ذكر ابن عقيل ما يدل علي انهم يمنعون من ان يامر المكلف بما يشاء، وان يامره بما يراه بعقله، بخلاف ما يراه من الادلة السمعية، فيكون الخلاف معهم في ان يامره بما يعتقده، او بما يريده، واصحابنا جوزوا القسمين.
 وهذه المسالة ان قيل فيها بالجواز العقلي فقريب، واما الوقوع، ففيه نوع مخالفة لمسالة كل مجتهد مصيب، مع امكان الجمع) انتهي.
 
  (قوله: {تنبيه الادلة: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس} ) .
 لما فرغنا  بحمد الله  من احكام المقدمة، ومساءلها، وما يتعلق بها، شرعنا في بيان موضوع علم اصول الفقه، وهو ادلة الفقه، والمتفق عليه في الجملة اربعة: الكتاب، والسنة  وهذا بلا نزاع  والاجماع، والقياس، والمراد: اتفاق الاءمة الاربعة، ومن نحا نحوهم، ولا اعتبار بخلاف من لا يعتد بقوله كالنظام في مخالفته في الاجماع، علي اختلاف النقل عنه ، هل مذهبه: ان الاجماع لا يتصور، او يتصور ولكن يتعذر نقله علي وجهه، او لا يتعذر ولكن لا حجة فيه؟ ، وهذا الثالث هو المحقق عنه.
 والنظام اسمه: ابراهيم بن [سيار] البصري، شيخ المعتزلة، واليه تنسب النظامية احدي فرق المعتزلة، ينسب اليه عظاءم منها: انكار الاجماع، والقياس، والخبر المتواتر، ونحو ذلك، مما جعل به زنديقا.
 
 وسمي بالنظام؛ لانه كان ينظم الخرز في سوق البصرة، ويزعم بعض المعتزلة: ان ذلك لكونه ينظم الكلام.
 يقال: انه سقط وهو سكران فمات سنة بضع وعشرين وماءتين.
 وكذا خالف بعض الخوارج والرافضة فيه، وياتي ذلك في الاجماع.
 قوله: {فهو [منها] }  اي: من الاصول  {خلافا لابي [المعالي] } .
 الصحيح الذي ذهب اليه جماهير العلماء وقطع به كثير منهم: ان القياس من جملة اصول الفقه.
 وقال ابو المعالي وجمع: ليس القياس من الاصول، وتعلقوا بانه لا يفيد الا الظن، والحق هو الاول، والثاني ضعيف جدا، فان القياس قد
 
 يفيد القطع كما سياتي، وان قلنا: لا يفيد الا الظن، فخبر الواحد ونحوه لا يفيد الا الظن.
 قوله: {وياتي غيرها} .
 اي: ياتي غير هذه الاربعة، وهي الاصول التي اشتهر الخلاف فيها: كالاستصحاب، وشرع من قبلنا، والاستقراء، ومذهب الصحابي، والاستحسان، ونحوها، تاتي احكامها محررة ان شاء الله تعالي.
 قوله: {فالاصل: الكتاب} ، وهو القران.
 لا شك ان القران هو اصل الادلة كلها، وقد قال الله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} [النحل: ] ففيه البيان لجميع الاحكام.
 قال الامام الشافعي في " الرسالة ": (ليس ينزل باحد في الدنيا نازلة الا وفي كتاب الله تعالي الدليل علي سبيل الهدي) .
 واورد بعضهم ما ثبت ابتداء بالسنة او غيرها.
 فاجاب ابن السمعاني: (بانه ماخوذ من كتاب الله تعالي في الحقيقة، لانه اوجب علينا فيه اتباع الرسول، وحذرنا من مخالفته) .
 
 قال الامام الشافعي: ( [فمن قبل] عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فعن الله [قبل] ) انتهي.
 ثم قيل: (القران: ماخوذ من قرا: اذا جمع، سمي به المقروء، كما سمي المكتوب كتابا) .
 قال [ابو عبيدة] : (سمي بذلك لانه يجمع السور ويضمها) .
 وقال القرطبي: (اختلف في القران: هل هو مشتق ام لا؟) .
 قال الامام الشافعي: (سمي الله تعالي كتابه قرانا) ؛ عني به: اسم علم لا يسوغ اجراءه علي موجب اشتقاق.
 قال: ويجوز ان يقال: سمي قرانا من حيث انه يتلي ويقرا باصوات
 
 تنتظم [وتتوالي] ، وتتعاقب، ثم قال: والصحيح: انه مشتق من قرات الشء: جمعته) .
 قال البرماوي: (وكلام الشافعي محمول علي انه صار علما، ولو كان في الاصل مشتقا، [لا نفي] الاشتقاق اصلا) انتهي.
 قوله: {والسنة مخبرة عن حكم الله} تعالي لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} [النجم ، ] .
 قوله: {والاجماع [مستند] اليهما والي القياس} ؛ لان اصله: اما الكتاب، او السنة، علي ما تقدم، وياتي: ان الاجماع لا يكون الا عن مستند، وانه يكون عن قياس واجتهاد.
 قوله: {والقياس مستنبط منها} ، اي: من الكتاب، والسنة، والاجماع، وهو ظاهر؛ لان القياس ينشا عن هذه الثلاثة.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
  (باب الكتاب)
 
  (قوله: {باب الكتاب: القران} )
 الكتاب: هو القران عند العلماء الاعيان، بدليل قوله تعالي: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي} [الاحقاف: ] بعد قوله: {يستمعون القران} [الاحقاف: ] ، والمسموع واحد، وقال في الاية الاخري: {انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد} [الجن:   ] ، والاجماع منعقد علي اتحاد اللفظين، فلا عبرة بمن خالف، فانه خطا، والله اعلم.
 
 تنبيه: الكتاب في الاصل جنس، ثم غلب علي القران من بين الكتب في عرف اهل الشرع.
 قوله: {وهو [كلام] منزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم
   معجز متعبد بتلاوته} .
 وذكر ابن الحاجب وغيره: انه (الكلام المنزل للاعجاز بسورة منه) ، وفيه ما فيه، علي ما ياتي في الاحترازات.
 فالكلام  في حده : جنس لكل ما تكلم به من الكتب وغيرها.
 والمنزل: احتراز عن كلام النفس.
 وقوله:
 للاعجاز، ليخرج ساءر الكتب المنزلة، والاحاديث الربانية.
 وقوله: بسورة منه، لتدخل السورة الواحدة وان قصرت: كسورة الكوثر، وتخرج الاية، وهذا هو الصحيح في الاية.
 
 وقال الامدي في " الابكار ": " التزم القاضي ابن الباقلاني في احد جوابيه [الاعجاز] في سورة الكوثر وامثالها، تعلقا بقوله تعالي: {فاتوا بسورة مثله} [يونس: ] ، والصحيح ما ارتضاه في الجواب الاخر، وهو [اختيار] الاستاذ ابي اسحاق وجماعة: ان التحدي انما وقع بسورة تبلغ في الطول مبلغا تبين فيه رتب [ذوي] البلاغة، فانه قد يصدر من غير البليغ او ممن هو ادني في البلاغة من الكلام البليغ ما يماثل الكلام البليغ الصادر عمن هو ابلغ منه، وربما زاد عليه، فتعين تقييد الاطلاق في قوله: {فاتوا بسورة} ؛ لان تقييد المطلق بالدليل واجب ". انتهي.
 وزاد بعضهم: (المتعبد بتلاوته) ، ليخرج الايات [المنسوخ]
 
 لفظها، سواء بقي الحكم [ام لا، فانها] بعد النسخ صارت غير قران لسقوط التعبد بتلاوتها، ولذلك لا تعطي حكم القران.
 والذي اخترناه انه: (كلام منزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم
   معجز متعبد بتلاوته) .
 ففيه تنقيح زاءد علي حد ابن الحاجب وغيره.
 فقولنا: (كلام) جنس، وهو اولي من اللفظ، لان الكلام اخص من اللفظ، فهو جنس قريب، واولي من القول، لموافقته القران في قوله تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله}
 [التوبة: ] ، ولم نقل (الكلام) بالالف واللام، لان الحقيقة لا يءتي فيها بدال علي كمية.
 وما بعده: الفصل المخرج لغيره، فخرج بقولنا: (منزل) ، ما يقال من الكلام النفسي.
 وخرج بقولنا: (علي محمد) ، ما انزل علي غيره من الانبياء: كتوراة موسي، وانجيل عيسي، وزبور داود، وصحف ابراهيم، وشيث، وفي حديث ابي ذر الذي رواه ابن حبان وغيره: " ان الله تعالي انزل ماءة واربعة كتب ".
 
 وخرج بقولنا: (معجز) ، السنة، فانها وان كانت منزلة، وربما كانت معجزة  ايضا ، لكن لم يقصد بانزالها الاعجاز، وانما قلنا: السنة منزلة، لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} [النجم:   ] ، ومما يخرج بهذا القيد: ما في السنة  ايضا  من حكاية اقوال الله تعالي، فانه ليس بقران  ايضا  لانه لم ينزل للاعجاز.
 والمراد بالاعجاز: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   امر ان يتحداهم بما جاء به فيقول: هل تقدرون ان تاتوا بمثل ما قلته؟ فيعجز عن ذلك، فقد اعجزهم ذلك القول، فهو معجز.
 والسنة معجزة بالقوة، لكنه لم يطلب منهم ان ياتوا بمثلها، والقران معجز بالفعل، لكونه تحداهم ان ياتوا بمثله، بامر الله له
 بالتحدي به، ولم
 
 يامره ان يتحدي بالسنة، فهذا الفرق بين الاعجازين.
 قلت: وفيه نظر.
 وقولنا: (معجز) ، يشمل الاية، وسياتي الخلاف في الاعجاز بها، والفرض انه نزل لبيان الاحكام والمواعظ، ولكنه مع ذلك مقصود به الاعجاز.
 وقولنا: (معجز) ، احسن من قول من قال: (للاعجاز) ، لانه يقتضي [انحصار علة الانزال في الاعجاز] ، والفرض: انزل لبيان الاحكام والمواعظ، ومع ذلك قصد به الاعجاز  ايضا  كما تقدم.
 فاءدتان:
 احداهما: وقع التحدي بالقران كله، كما في قوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} [الاسراء: ] ، اي: فاتوا بمثله ان ادعيتم القدرة، فلما عجزوا تحداهم بعشر سور، بقوله تعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ] ، فلما عجزوا تحداهم بسورة بقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] ، اي: من مثل القران، او من مثل النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فلما عجزوا، تحداهم بدون ذلك
 
 بقوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} [الطور: ] .
 الثانية: ان قيل: هذا التعريف لا يخلو اما ان يكون لمجموع القران، او للاعم من ذلك ومن بعضه، فان كان للاول فيقتضي: ان البعض لا يسمي قرانا، وان لا يحنث اذا حلف لا يقرا قرانا، فقرا شيءا منه، ولا قاءل به، وان كان الثاني، فكل كلمة بل كل حرف من القران قران، وانقسامه  حينءذ  الي هذه الاقسام، انقسام الكلي الي جزءياته لا الكل الي اجزاءه، فالحد حينءذ للماهية من حيث هي، فيصير قيد الاعجاز لغوا، لان الكلمة والحرف ليس فيه اعجاز قطعا.
 والجواب: التزام [الالف] واللام في القران  حينءذ  للعهد في جملته، فالبعض  حينءذ  وان كان قرانا لكنه لم يطلق علي القران باللام العهدية كما قررناه، وقد قال الامام الشافعي: (لو قال لعبده: ان قرات القران فانت حر، انه لا يعتق الا بقراءة الجميع) .
 
 وقول بعضهم: لو حلف لا يقرا القران يحنث ببعضه، فمحمول علي اللام للجنس، حتي يكون بمثابة (قرانا) بالتنكير.
 والحاصل: ان النظر الي لفظ القران باعتبارين:
 احدهما: باعتبار جملته وهيءته وترتيبه، فاللام فيه  حينءذ  للعهد.
 والثاني: باعتبار حقيقته من حيث هي، لا بالنظر الي لازم كمية وترتيب ونحو ذلك، فاللام فيه  حينءذ  للجنس، فان قصد معها استغراق، كان كل حرف وكلمة وجملة واية وسورة جزءيات لا اجزاء، بخلاف الاعتبار الاول فانها فيه اجزاء لا جزءيات، ولعل من يقول في تعريفه: الكلام المنزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم
   للاعجاز بسورة منه، انما يقصد مراعاة [الاعتبار] الاول، واما من يراعي الاعتبار الثاني فيكون: ما انزل للاعجاز، ولا حاجة ان يقول: بسورة منه، او يقول ذلك، ويريد: ان " من " فيه لابتداء الغاية، لا للتبعيض.
 وقال الامدي: (هو القابل
 للتنزيل) .
 وقال: (هو الاقرب، واحترزنا بالاول عن غيره من الكتب، وعما انزل ولم يتل، وبالثاني عن الكلام النفسي.
 
 ولم نقل: الكلام المعجز، لان السورة كذلك، وانما هي بعض الكتاب) .
 تنبيه: قال الموفق في " الروضة "  تبعا للغزالي : (القران: ما نقل الينا بين دفتي المصحف نقلا متواترا) ، وهو حد دوري، فانه ان اريد به دفع ما يتوهم ان القران شء اخر غير المكتوب في المصاحف، فهذا القدر يحصل، فلا يكون باطلا.
 وان اريد به الحد الجامع المانع فهو تعريف دوري، وذلك لان النقل والتواتر فرع تصوره، فهو دور لتوقف تصوره عليهما، وتوقفهما عليه.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (وضعف هذا الحد: بان عدم نقله، لا يخرجه عن حقيقته، وبان النقل والتواتر فرع تصوره، فهو دور) .
 وقال ابن قاضي الجبل: (حد الشء بما يتوقف عليه، اذ وجود المصحف ونقله متوقف علي تصور القران) .
 واخذوا ذلك من كلام ابن الحاجب فانه قال في " مختصره ": (وقولهم: ما نقل بين دفتي المصحف تواترا، حد للشء بما يتوقف عليه، لان وجود المصحف ونقله فرع تصور القران) انتهي.
 قال القاضي عضد الدين: (وقد يقال: نحن [بعد] ما علمنا ان
 
 هاهنا ما نقل بين الدفتين، وما لم ينقل: كالمنسوخ وتلاوته، وما نقل ولم يتواتر نحو: (ثلاثة ايام متتابعات) ، اردنا تخصيص الاسم بالقسم الاول دون الاخيرين، ليعلم ان ذلك هو الدليل، وعليه الاحكام من منع التلاوة، والمس محدثا، والا فهو اسم علم شخصي، والتعريف لا يكون الا للحقاءق الكلية قد نبهنا علي ان ضابط معرفته: التواتر [من] متون الصحف وصدور الحفاظ، دون التحديد والتعريف، وهو الحق) . انتهي. فنفي الدور الذي ذكروه.
 قوله: {والكلام عند الاشعرية: مشترك بين [الحروف] المسموعة والمعني النفسي، وهو: نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم، وعند [الامام] احمد واصحابه، والبخاري، وغيرهم: لا اشتراك.
 قال الامام احمد: [والامام عبد الله بن المبارك، والامام محمد بن اسماعيل البخاري، واءمة الحديث] : (لم يزل الله متكلما، [كيف شاء، واذا شاء] ، بلا كيف) .
 قال القاضي: (اذا [اراد] ان يسمعنا) .
 
 وقال [الامام] احمد  ايضا : (لم يزل [الله] يامر بما يشاء ويحكم) .} كما تقدم.
 هذه المسالة من اعظم مساءل اصول الدين، وهي مسالة طويلة الذيل، حتي قيل: انه لم يسم علم الكلام الا لاجلها، ولذلك اختلف فيها اءمة الاسلام المعتبرين والمقتدي بهم اختلافا كثيرا متباينا، ونحن نذكر  ان شاء الله تعالي  اقوالهم، والقاءل بكل قول، ونذكر دلاءلهم وماخذهم، ونستوعب الاقوال التي فيها، فان غالب المصنفين لم يستوعبها، وربما لم يكن اطلع علي بعض ما ياتي، وان حصل منا بعض تكرار في نقل المقالات واقوال العلماء، لانه لا يخلو من فاءدة، و  ايضا  القصد الاتيان بما قاله الناقل، وان تكرر بعضه مع غيره.
 فنقول  وبالله التوفيق، وعليه الاعتماد، وبه العصمة : قال الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب واتباعه، منهم: الشيخ الامام
 
 ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري واصحابه، واتباعه: الكلام مشترك بين الالفاظ المسموعة وبين الكلام النفسي، وذلك لانه قد استعمل لغة وعرفا فيهما، والاصل في الاطلاق الحقيقة، فيكون مشتركا.
 اما استعماله في العبارة فكثير كقوله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ، {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} [البقرة: ] .
 ويقال: سمعت كلام فلان وفصاحته، يعني: الفاظه الفصيحة.
 واما استعماله في المعني النفسي، وهو مدلول العبارة، فكقوله تعالي: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول} [المجادلة: ] ، (واسروا قولكم او
 
 اجهروا به} [الملك: ] ، وقول عمر  رضي الله عنه  في يوم السقيفة: (زورت في نفسي كلاما) ، وقول الشاعر:
 (ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا)
 والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 وقال الاشعري: (لما كان سمعه بلا انخراق، وجب ان يكون كلامه بلا حرف ولا صوت) .
 وذكر الغزالي: (ان قوما جعلوا الكلام حقيقة في المعني، مجازا في العبارة، وقوما عكسوا، وقوما قالوا بالاشتراك، فهي ثلاثة اقوال، ونقلت عن الاشعري) .
 
 وقولنا: (نسبة بين مفردين) ، نعني بالنسبة بين المفردين  اي: بين المعنيين المفردين : تعلق احدهما بالاخر، او اضافته اليه، علي جهة الاسناد الافادي، اي: بحيث اذا عبر عن تلك النسبة بلفظ يطابقها ويءدي معناها، كان ذلك اللفظ اسنادا افاديا.
 ومعني قيام النسبة بالمتكلم ما قال الفخر الرازي، وهو: ان الشخص اذا قال لغيره: [اسقني] ماء، فقبل ان يتلفظ بهذه الصيغة قام بنفسه تصور حقيقة السقي، وحقيقة الماء، والنسبة الطلبية بينهما، فهذا هو الكلام النفسي، والمعني القاءم بالنفس، وصيغة قوله: [اسقني] ماء، عبارة عنه ودليل عنه) .
 وقال القرافي: (كل عاقل يجد في نفسه الامر والنهي، والخبر عن كون الواحد نصف الاثنين، وعن حدوث العالم، ونحو ذلك، وهو غير مختلف فيه، ثم يعبر عنه بعبارات ولغات مختلفة، فالمختلف هو الكلام اللساني، وغير المختلف [هو] الكلام النفسي القاءم بذات الله تعالي،
 
 ويسمي ذلك العلم الخاص: سمعا؛ لان ادراك الحواس انما هي علوم خاصة اخص من مطلق العلم، فكل احساس علم، وليس كل علم احساسا، واذا وجد هذا العلم الخاص في نفس موسي، المتعلق بالكلام النفسي القاءم بذات الله، سمي باسمه الموضوع له في اللغة، وهو السماع) . انتهي.
 هذا [حقيقة] مذهبهم، لكن الاشعري واتباعه قالوا: القران الموجود عندنا: حكاية كلام الله.
 وابن كلاب واتباعه قالوا: القران الموجود بين الناس: عبارة عن كلام الله لا عينه.
 قال ابن حجر: (ورايت الشيخ تقي الدين عكس عنهما، فجعل العبارة عن الاشعري، والحكاية عن ابن كلاب) .
 وقال الاشعري: (كلام الله القاءم بذاته يسمع عند تلاوة كل تال وقراءة كل قارء) .
 وقال الباقلاني: (انما يسمع التلاوة دون المتلو، والقراءة دون المقروء) .
 
 وذهب الامام احمد  امام اهل السنة علي الاطلاق من غير مدافعة  واصحابه، وامام اهل الحديث  بلا شك  محمد بن اسماعيل البخاري،
 
 فارغة
 
 وجمهور العلماء،  قاله ابن مفلح في " اصوله " في الامر، وابن قاضي الجبل: (ان الكلام ليس مشتركا بين العبارة ومدلولها، بل الكلام هو الحروف المسموعة من الصوت) .
 قال الشيخ تقي الدين: (المعروف عند اهل السنة والحديث: ان الله يتكلم بصوت، وهو قول جماهير فرق الامة، فان جماهير الطواءف يقولون: ان الله تعالي يتكلم بصوت، مع تنازعهم في ان كلامه هل هو مخلوق او قاءم بنفسه؟ قديم او حادث او مازال يتكلم اذا شاء؟ فانه قول المعتزلة، والكرامية، والشيعة، واكثر المرجءة، والسالمية، وغير هءلاء من الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية، والصوفية، وليس من طواءف المسلمين من انكر: ان الله يتكلم بصوت الا ابن كلاب ومن اتبعه، كما ان
 
 ليس في طواءف المسلمين من قال: ان الكلام معني واحد قاءم بالمتكلم، الا هو ومن اتبعه) انتهي.
 اذا علم ذلك؛ فعند الامام احمد وغيره من اهل السنة: ان حقيقة في العبارة مجاز في مدلولها، وقد نص الامام احمد، والبخاري، وغيرهما: علي ان الله تعالي يتكلم بصوت، وقالوا: هذه الاحاديث تمر كما جاءت، علي ما ياتي، من صريح نصوصهم في ذلك.
 قال الطوفي: (انما كان حقيقة في العبارة مجازا في مدلولها لوجهين:
 احدهما: ان [المتبادر] الي فهم اهل اللغة من اطلاق الكلام انما هو العبارات، والمبادرة دليل الحقيقة.
 
 الثاني: ان الكلام مشتق من الكلم، لتاثيره في نفس السامع، والمءثر في نفس السامع انما هو العبارات، لا المعاني النفسية بالفعل، نعم هي مءثرة للفاءدة بالقوة والعبارة مءثرة بالفعل، فكانت اولي بان تكون حقيقة، وما يكون مءثرا بالقوة مجازا.
 قولهم: استعمل لغة وعرفا فيهما.
 قلنا: نعم لكن بالاشتراك، او بالحقيقة فيما ذكرناه، والمجاز فيما ذكرتموه، والاول ممنوع.
 قولهم: الاصل في الاطلاق الحقيقة.
 قلنا: والاصل عدم الاشتراك، ثم قد تعارض المجاز والاشتراك المجرد، والمجاز اولي، ثم ان لفظ الكلام اكثر ما استعمل في العبارات، وكثرة موارد الاستعمال تدل علي الحقيقة.
 واما قوله تعالي: {ويقولون في انفسهم} [المجادلة: ] فمجاز، لانه انما دل علي المعني النفسي بالقرينة، وهي قوله: {في انفسهم} ، ولو اطلق لما فهم الا العبارة، وكذلك كل ما جاء من هذا الباب انما يفيد مع القرينة، ومنه قول عمر  رضي الله عنه : (زورت في نفسي كلاما) ، انما افاد ذلك بقرينة قوله: (في نفسي) .
 واما قوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} [الملك: ] ، فلا حجة فيه، لان الاسرار نقيض الجهر، وكلاهما عبارة، احداهما ارفع صوتا من الاخري.
 واما الشعر فهو للاخطل، ويقال: ان المشهور فيه: ان البيان
 
 لفي الفءاد.
 وبتقدير ان يكون كما ذكرتم، فهو مجاز عن مادة الكلام، وهو التصورات المصححة له، اذ من لا يتصور معني ما يقول لا يوجد منه كلام، ثم هو مبالغة من هذا الشاعر في ترجيح الفءاد علي اللسان ". انتهي كلام الطوفي.
 وقد نقل ابن القيم في " النونية " ان الشيخ تقي الدين رد كلام النفس من تسعين وجها.
 وقال الغزالي: (من احال سماع موسي كلاما ليس بحرف ولا صوت، فليحل يوم القيامة رءية ذات ليست بجسم ولا عرض) انتهي.
 قال الطوفي: (كل هذا تكلف وخروج عن الظاهر، بل عن القاطع، من غير ضرورة الا خيالات لاغية، واوهام متلاشية، وما ذكره معارض: بان المعاني لا تقوم شاهدا الا بالاجسام، فان اجازوا معني قام بالذات القديمة،
 
 وليست جسما، فليجيزوا خروج صوت من الذات القديمة وليست جسما، اذ كلا الامرين خلاف الشاهد ومن احال كلاما لفظيا من غير جسم فليحل ذاتا مرءية غير جسم ولا فرق) .
 ثم قال الطوفي: (والعجب من هءلاء القوم، مع انهم عقلاء فضلاء، يجيزون ان الله تعالي يخلق لمن يشاء من عباده علما ضروريا، وسمعا لكلامه النفسي من غير توسط صوت ولا حرف، وان ذلك من [خاصية] موسي عليه السلام، مع ان ذلك قلب لحقيقة السمع في الشاهد، اذ حقيقة السمع في
 
 في الشاهد [اتصال] الاصوات بحاسته، ثم ينكرون علينا القول بان الله تعالي يتكلم بصوت وحرف من فوق السماء لكون ذلك مخالفا للشاهد، فان جاز قلب حقيقة السمع شاهدا بالنسبة الي كلامه، فلم لا تجوز مخالفة الشاهد بالنسبة الي استواءه وكلامه علي ما قلناه.
 فان قالوا: لانه يستحيل وجود حرف وصوت لا من [جسم] ، ووجود في جهة ليس بجسم.
 قلنا: ان عنيتم استحالته بالاضافة الي الشاهد، فسماع كلام بدون توسط صوت وحرف كذلك ايضا، وان عنيتم استحالته مطلقا، فلا يسلم، اذ الباري  جل جلاله  علي خلاف المشاهدة والمعقول في ذاته وصفاته، وقد وردت النصوص بما قلنا، فوجب القول به) انتهي.
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 قال الحافظ ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجستاني  عن
 
 قول الاشعري: (لما كان سمعه بلا انخراق، وجب ان يكون كلامه بلا حرف ولا صوت) : (هذا غير مسلم، ولا يقتضي ما قاله، وانما يقتضي ان سمعه لما كان بلا انخراق، وجب ان يكون كلامه من غير لسان وشفتين وحنك، وايضا لو كان الكلام غير حرف، وكانت الحروف عبارة عنه، لم يكن بد من ان يحكم لتلك العبارة بحكم، اما ان يكون احدثها في صدر او لوح، او انطق بها بعض عبيده، فتكون منسوبة اليه، فيلزم من يقول ذلك ان يفصح بما عنده في السور والاي والحروف، اهي عبارة جبريل او محمد  عليهما الصلاة والسلام ؟ وايضا قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] و " كن " حرفان، ولا يخلو الامر من احد وجهين: اما ان يكون المراد بقوله: " كن "، التكوين كالمعتزلة، او ان يكون المراد به ظاهره، وان الله تعالي اذا اراد انجاز شء قال له: كن  علي الحقيقة  فيكون.
 وقد قال الاشعري: (انه علي ظاهره، لا بمعني التكوين) ، فيكون علي ظاهره، وهو حرفان، وهو مخالف لمذهبه، وان قال: ليس بحرف، صار بمعني التكوين كالمعتزلة) انتهي.
 قلت: قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر في شرح البخاري في باب
 
 كلام الرب مع جبريل: (والمنقول عن السلف اتفاقهم علي ان القران كلام الله غير مخلوق، تلقاه جبريل عن الله  عز وجل ،
  وبلغه
 جبريل الي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبلغه  صلي الله عليه وسلم  الي امته) انتهي.
 وصح عن ابن عباس وغيره من السلف انهم قالوا عن القران: (منه [خرج] واليه يعود) .
 وقال الشيخ تقي الدين: (تنازع العلماء في ان الرب تعالي هل يتكلم بمشيءته وقدرته ام لا؟ علي قولين:
 فابن كلاب ومن وافقه قالوا: لا يتكلم بمشيءته وقدرته، بل كلامه لازم لذاته كحياته.
 ثم من [هءلاء] من عرف ان الحروف والاصوات لا تكون قديمة العين، فلم يمكنه ان يقول: ان القديم هو الحروف والاصوات، لانها لا تكون الا متعاقبة، والصوت لا يبقي زمانين، فضلا عن ان يكون قديما،
 
 فقال: القديم معني واحد، لامتناع معان لا نهاية لها، وامتناع التخصيص بعدد دون عدد.
 فقالوا: هو معني واحد، وقالوا: ان الله تعالي لا يتكلم بالكلام العربي والعبري، وقالوا: ان معني التوراة والانجيل والقران وساءر كلام الله معني واحد، ومعني اية الكرسي واية الدين معني واحد، الي غير ذلك من اللوازم الذي يقول جمهور العقلاء: انها معلولة الفساد بضرورة العقل.
 ومن هءلاء من عرف ان الله تكلم بالقران العربي، والتوراة العبرية، وانه نادي موسي بصوت، وينادي عباده بصوت، وان القران كلام الله حروفه ومعانيه، لكن اعتقدوا مع ذلك انه قديم وان الله تعالي لم يتكلم بمشيءته وقدرته، فالتزموا: انه حروف واصوات قديمة الاعيان لم تزل ولا تزال، وقالوا: ان الباء لم تسبق السين، وان السين لم تسبق الميم، وان جميع الحروف مقترنة بعضها ببعض اقترانا [قديما] ازليا، لم يزل ولا يزال، وقالوا: هي مترتبة في حقيقتها وماهيتها، غير مترتبة في وجودها، وقال كثير منهم، انها مع ذلك شء واحد، الي غير ذلك من اللوازم التي يقول جمهور العقلاء: انها معلومة الفساد بضرورة العقل.
 ومن هءلاء من يقول: هو قديم، ولا يفهم معني القديم.
 والقول الثاني: ان الله تعالي يتكلم بمشيءته وقدرته، مع انه غير مخلوق، وهذا قول جماهير اهل السنة والنظر، واءمة اهل السنة والحديث.
 لكن من هءلاء من اعتقد: ان الله لم يمكنه ان يتكلم في الازل بمشيءته، كما لم يمكنه  عندهم  ان يفعل في الازل شيءا.
 
 فالتزموا: انه تكلم بمشيءته بعد ان لم يكن متكلما، كما انه فعل بعد ان لم يكن فاعلا، وهذا قول كثير من اهل الكلام والحديث والسنة.
 واما السلف والاءمة فقالوا: ان الله تعالي يتكلم بمشيءته وقدرته، وان كان مع ذلك قديم النوع، بمعني انه لم يزل متكلما اذا شاء، فان الكلام صفة كمال، ومن يتكلم اكمل ممن لا يتكلم، ومن يتكلم بمشيءته وقدرته، اكمل ممن لا يكون متكلما بمشيءته وقدرته، ومن لا يزال متكلما بمشيءته وقدرته، اكمل ممن يكون ممكنا له بعد ان يكون ممتنعا منه، او قدر ان ذلك ممكن، فيكف اذا كان ممتنعا، لامتناع ان يصير الرب قادرا بعد ان لم يكن، وان يكون التكلم والفعل ممكنا بعد ان كان غير ممكن) انتهي نقل الشيخ تقي الدين.
 وقال ابن قاضي الجبل في " اصوله " في الامر: (الامر قسم من اقسام الكلام، والكلام: الالفاظ المنتظمة لمعانيها، والانسان قبل تلفظه يقوم بقلبه طلب فيفزع الي اللفظ، كما اذا قال: " اسقني ماء "، كانه يجد طلبا قاءما بقلبه، فيقصد اللفظ.
 واختلف الناس في حقيقة ذلك الطلب، فقالت طاءفة: هو قسم من اقسام العلم، وقالت اخري: ارادة الفعل، وقالت الاشعرية: هو كلام النفس، وهو مغاير للعلم والارادة.
 
 وانكرت الجماهير والمعتزلة قيام معني بالنفس غير العلم والارادة، وقالوا: القاءم بالقلب هو صورة ما يريد النطق به.
 قال ابو الحسين البصري: (الذي يجده الانسان في نفسه قبل ان يتكلم هو استحضار صور الكلام، والعلم بما يقوله شيءا فشيءا، والعزم علي ايراده باللسان، كما يستحضر صورة الكتابة قبل ان يكتب، ولا مقتضي لاثبات امر غير ما ذكرناه) .
 قال: (ولو ثبت لم يكن كلاما في اللغة، ولا يسمي الانسان لاجله متكلما، ولذلك يقول اهل اللغة للساكت: (انه غير متكلم) ، وان جاز ان يقوم به ذلك المعني، ولا يقولون للساكت : (انه غير مريد ولا عالم) .
 قال: وقول اهل اللغة: (في نفسي كلام) ، مجاز، والمراد بذلك: عزم علي الكلام، كقولهم: (في نفسي السفر) .
 قال: (ولو ثبت في النفس معني هو الكلام عن الاعتقادات والعزم، لكان محدثا، لان الذي يشيرون اليه مرتب يتجدد في النفس بعضه بعد بعض، ومرتب حسب ترتيب الكلام المسموع، فان كان كلام الله معني ما في النفس من الكلام في الشاهد، استحال قدمه، وان لم يكن معناه بطل
 
 قولهم: ان ما اثبتناه معقول في الشاهد) .
 وقالت الاشاعرة: ذلك المعني القاءم بالنفس هو الكلام، والحروف والاصوات دلالات عليه ومعرفات، وانه حقيقة واحدة هي الامر والنهي والخبر والاستخبار، وانها صفات له لا انواع، ان عبر عنه بالعربية كان عربيا، او السريانية كان سريانيا، وكذلك في ساءر اللغات، وانه لا يتبعض ولا يتجزا.
 ثم اختلفوا، فقال امام الحرمين وغيره: (الكلام المطلق حقيقة، هو ما في النفس شاهدا او غاءبا، واطلاق الكلام علي الحروف والاصوات مجاز) .
 وقال جمهورهم: يطلق علي كل منهما بالاشتراك اللفظي.
 وقال بعضهم: هو حقيقة في اللساني، مجاز في النفسي، وليس
 
 الخلاف [جاريا] في نفس الكلام، بل ما يتعلق به من الامر والنهي والخبر والتصديق والتكذيب، ونحو ذلك من عوارض الكلام.
 قال الرازي في " الاربعين ": (ماهية ذلك الطلب مغايرة لذلك اللفظ، ويدل عليه وجوه:
 احدها: ان ماهية هذا المعني لا تتبدل باختلاف الامكنة والازمنة، والالفاظ الدالة علي هذا المعني تختلف باختلاف الازمنة والامكنة.
 قال ابن قاضي الجبل: (قيل: عليه وجهان:
 احدهما: ان اردت اختلاف اجناسها، فهذا مسلم ولا ينفعك، وان اردت اختلاف قدرها وصفتها فممنوع، لانا لا نسلم ان الطلب الحاصل باللفظ العربي الفصيح مع الصوت الجهوري مماثل للطلب باللفظ الاعجمي مع الصوت الضعيف، وهذا لان القاءم بالنفس قد يتفاوت، فيكون طلب اقوي من غيره واكمل.
 الثاني: هب ان المدلول متحد، والدال مختلف، لكن لم لا جيوز وجود المدلول مشروطا بالدليل، فهو وان غايره لكن لا يوجد الا بوجوده، الا تري ان كون الانسان مخبرا لغيره لا بد فيه من امر ظاهر، يدل علي ما في باطنه من المعني، وذلك الامر الظاهر وان اختلف، لكن لا يكون مخبرا الا به، واذا لاح لك ذلك، لم يكن مجرد كون المعني مغايرا كافيا في مطلوبه، وهذا كما ان المعني قاءم بالروح، واللفظ قاءم بالبدن، ثم ان وجود الروح في هذا
 
 العالم لا يمكن الا مع البدن، و  ايضا  فكل من المتلازمين دليل علي الاخر، لا يقتضي ذلك وجود المدلول بدون الدليل: كالامور المتضايفة كالابوة والبنوة) .
 قال الرازي: (الوجه الثاني: ان جميع العقلاء يعلمون بالضرورة ان قول القاءل: افعل، دليل علي ذلك الطلب [القاءم] بالقلب، والدليل مغاير للمدلول) .
 قال ابن قاضي الجبل: (هب ان الامر كذلك، لكن لم يجمعوا علي انه يوجد المدلول دون دليله) .
 قال الرازي: (الوجه الثالث: ان جميع العقلاء يعلمون بالضرورة ان قول القاءل: افعل، لا يكون طلبا وامرا الا عند اصطلاح الناس علي هذا الوضع.
 واما كون ذلك المعني القاءم بالقلب طلبا، فانه امر ذاتي حقيقي لا يحتاج فيه الي الوضع والاصطلاح) .
 قال ابن قاضي الجبل: (قيل: ما ذكرت ممنوع، فان اكثر الناس لا يجعلون اللغات اصطلاحية، بل اما توقيفية بالهام او بغير الهام، والنزاع في ذلك مشهور.
 ولو سلم، فلم قلت بامكان وجوده بدون اللفظ) .
 قال الرازي: (الوجه الرابع: هو انهم قالوا: ان قولنا: " ضرب
 
 يضرب "، اخبار، وقولنا: " اضرب ولا تضرب "، امر ونهي، ولو ان الواضعين قلبوا الامر وقالوا بالعكس، لكان جاءزا، اما لو قالوا: ان حقيقة الطلب يمكن ان تقلب خبرا، او حقيقة الخبر يمكن ان تقلب طلبا، لكان ذلك محالا) .
 قال ابن قاضي الجبل: (قيل: لو سلم، لم يلزم ان لا يكون وجود احدهما مشروطا بالاخر، و  ايضا  انتم ادعيتم: ان حقيقة الطلب وحقيقة الخبر شء واحد، بل ادعي الرازي: ان حقيقة الطلب داخلة في حقيقة الخبر، فقال في كون كلام الله واحدا امر ونهي وخبر: انه يرجع الي حرف واحد، وهو الكلام كله خبر؛ لان الامر عبارة عن تعريف [الغير] انه لو فعله لصار مستحقا [للمدح، ولو تركه صار] مستحقا للذم، وكذا القول في النهي، واذا كان مرجع الكل الي شء واحد، وهو الخبر، صح ان كلام الله واحد) .
 قال ابن قاضي الجبل: احتج الجمهور بالكتاب والسنة واللغة والعرف.
 اما الكتاب: فقوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا () فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} [مريم:   ] ، فلم يسم الاشارة كلاما.
 وقال لمريم: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} [مريم: ] .
 
 وفي " الصحيح ": ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله تعالي عفا لامتي عن الخطا والنسيان وما حدثت به انفسها ما لم تكلم او تعمل به ".
 وقسم اهل اللسان الكلام الي: اسم، وفعل، وحرف.
 واتفق الفقهاء كافة: علي ان من حلف لا يتكلم، لا يحنث بدون النطق، وان حدثته نفسه.
 فان
 قيل: الايمان مبناها علي العرف.
 قيل: الاصل عدم التغيير، واهل العرف يسمون الناطق متكلما، ومن عداه ساكتا او [اخرسا] .
 
 قالوا: قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ] ، اكذبهم الله تعالي في شهادتهم، ومعلوم صدقهم في النطق اللساني، فلا بد من اثبات كلام في النفس لكون الكذب عاءدا اليه، [فقوله] تعالي: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول} [المجادلة: ] ، وقوله تعالي: {استكبروا في انفسهم} [الفرقان: ] ، وقوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} [الملك: ] ، وقوله تعالي: {ونعلم ما [توسوس] به نفسه} [ق: ] .
 قال ابن قاضي الجبل: (اما الاول: فلان الشهادة الاخبار عن الشء مع اعتقاده، فلما لم يكونوا معتقدين ذلك اكذبهم الله تعالي.
 وعن الثاني وجهان:
 الاول: انه قول بحروف واصوات خفية، ولهذا فسره بما بعده.
 الثاني: انه قول مقيد، فهو مجاز، وهو الجواب عن الاسرار والجهر.
 وعن الثالث: ان الاستكبار رءية للنفس، وهو خارج عن ذلك.
 قالوا: قول عمر: " زورت في نفسي كلاما ".
 قلنا: زور: صور ما يريد النطق به، او كقول القاءل: زورت في نفسي نبا او سفرا ".
 قالوا: قول الاخطل:
 (ان الكلام لفي الفءاد ... ... ... ... ... ... ... )
 الي اخره.
 
 قلنا: البيت موضوع علي الاخطل، فليس هو في نسخ ديوانه، وانما هو لابن ضمضام، ولفظه: ان البيان، وسياتي في كلام الشيخ الموفق.
 وقال الامدي: " فان قيل: اذا جعلتم الحقاءق التي هي الامر والنهي والخبر والاستخبار شيءا واحدا، لزمكم ان ترد الصفات الي معني واحد.
 قلنا: هو سءال وارد، ولعل عند غيرنا حله " انتهي.
 وقال ابو نصر السجزي: " قولهم: لا يتبعض، يرد عليه ان موسي  صلي الله عليه وسلم
   سمع بعض كلام الله، ولا يمكن ان يقال: سمع الكل) .
 وقال ابن درباس الشافعي: " وكذلك قوله تعالي: {ففهمناها سليمان} [الانبياء: ] ، مع التصريح باختصاص موسي بالكلام ".) انتهي كلام ابن قاضي الجبل ونقله.
 
 وقال الشيخ تقي الدين في فتيا له تسمي بالازهرية: (ومن قال: ان القران عبارة عن كلام الله تعالي، وقع في محذورات:
 احدها: قولهم: " ان هذا ليس هو كلام الله "، فان نفي هذا الاطلاق خلاف ما علم بالاضطرار من دين الاسلام، وخلاف ما دل عليه الشرع والعقل.
 والثاني: قولهم: " عبارة "، ان ارادوا: ان هذا الثاني هو الذي عبر عن كلام الله القاءم بنفسه، لزم ان يكون كل تال معبر عما في نفس الله، والمعبر عن غيره هو المنشء للعبارة، فيكون كل قارء هو المنشء لعبارة القران، وهذا معلوم الفساد بالضرورة.
 وان ارادوا: ان القران العربي عبارة عن معانيه فهذا حق، اذ كل كلام، فلفظه عبارة عن معناه، لكن هذا لا يمنع ان يكون الكلام متناولا للفظ.
 والمعني الثالث: ان الكلام قد قيل: انه حقيقة في اللفظ، مجاز في المعني، وقيل: حقيقة في المعني مجاز في اللفظ، وقيل: بل حقيقة في كل منهما.
 والصواب الذي عليه السلف والاءمة: انه حقيقة في مجموعهما، كما ان الانسان، قيل: هو حقيقة في البدن فقط، وقيل: بل في الروح فقط، والصواب: انه حقيقة في المجموع.
 
 فالنزاع في الناطق، كالنزاع في منطقه.
 واذا كان كذلك، فالمتكلم اذا تكلم بكلام له لفظ ومعني، وبلغ عنه بلفظ ومعناه، فاذا قيل: ما بلغه المبلغ من اللفظ ان هذا عبارة عن القران، واراد به المعني الذي للمبلغ عنه، نفي عنه اللفظ الذي للمبلغ عنه، والمعني الذي قام بالمبلغ، فمن لم يثبت الا القران المسموع، الذي هو عبارة عن المعني القاءم بالذات، قيل له: فهذا الكلام المنظوم الذي كان موجودا قبل قراءة القراء، هو موجود قطعا وثابت، فهل هو داخل في العبارة والمعبر عنه او غيرهما؟
 فان جعلته غيرهما بطل اقتصارك علي العبارة والمعبر عنه، وان جعلته احدهما، لزمك ان لم تثبت الا هذه العبارة والمعني القاءم بالذات ان تجعله نفس ما يسمع من القراء، فيجعل عين ما يبلغه المبلغون هو عين ما يسمعوه، وهو الذي فررت منه.
 وايضا فيقال له: القارء المبلغ اذا قرا، فلا بد له فيما يقوم به من لفظ ومعني، والا كان اللفظ الذي قام به عبارة عن القران، فيجب ان يكون عبارة عن المعني الذي قام به لا عن معني قام بغيره، فقولهم: هذا هو العبارة عن المعني القاءم بالذات، اخطاوا من وجهين.
 اخطاوا في بيان مذهبهم فان حقيقة قولهم: ان اللفظ المسموع من القارء حكاية اللفظ الذي عبر به عن معني القران مطلقا، وذلك ان اللفظ
 
 عبارة عن المعني القاءم بالذات، ولفظه ومعناه حكاية عن ذلك اللفظ والمعني.
 ثم اذا عرف مذهبهم بقي خطءهم في اصول:
 منها: زعمهم: ان معاني القران معني واحد، هو الامر والنهي والخبر، وان معني التوراة والانجيل والقران معني واحد، ومعني اية الكرسي معني اية الدين، وفساد هذا معلوم بالضرورة.
 ومنها: زعمهم ان القران العربي لم يتكلم الله به) .
 واطال في ذلك وبرهن عليه بما يطول هنا ذكره.
 وقال بعد ذلك: (واول من قال هذا في الاسلام عبد الله بن سعيد بن كلاب، وجعل القران المنزل حكاية عن ذلك المعني، فلما جاء الاشعري واتبع ابن كلاب في اكثر مقالته، ناقشه علي قوله: ان هذا حكاية عن ذلك، وقال: الحكاية تماثل المحكي، فهذا اللفظ يصح من المعتزلة، لان ذلك المخلوق حروف واصوات عندهم، وحكاية مثله.
 واما علي اصل ابن كلاب فلا يصح ان يكون حكاية بل يقول: انه عبارة عن المعني، فاول من قال بالعبارة الاشعري.
 وكان الباقلاني  فيما ذكر عنه  اذا درس مسالة القران يقول: هذا قول الاشعري، ولم يتبين لي صحة هذا القول، او كلاما هذا معناه.
 
 وكان الشيخ ابو حامد الاسفراييني يقول: (مذهب الشافعي وساءر الاءمة في القران خلاف قول الاشعري، وقولهم هو قول الامام احمد) .
 وكذلك ابو محمد الجويني ذكر ان الاشعري [خالف] في مسالة الكلام قول الشافعي وغيره، وانه اخطا في ذلك.
 وكذلك ساءر اءمة اصحاب مالك والشافعي وغيرهما يذكرون قولهم في حد الكلام وانواعه من الامر والنهي والخبر العام والخاص وغير ذلك، ويجعلون الخلاف في ذلك مع الاشعري، كما هو مبين في اصول الفقه التي صنفها اءمة اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم) .
 
 ثم قال بعد ذلك: (ومن قال من المعتزلة والكلابية: " ان القران المنزل حكاية ذلك "، وظنوا ان المبلغ حاك لذلك الكلام، ولفظ الحكاية قد يراد به محاكاة الناس فيما يقولونه ويفعلونه اقتداء بهم وموافقة لهم.
 فمن قال: " ان القران حكاية كلام الله تعالي " بهذا المعني فقد غلط وضل ضلالا مبينا، فان القران لا يقدر الناس علي ان ياتوا بمثله، ولا يقدر احد ان ياتي بما يحكيه، وقد يراد بلفظ الحكاية النقل والتبليغ كما يقال: فلان حكي عن فلان انه قال كذا، كما يقال عنه: نقل عنه، فهنا بمعني التبليغ للمعني، وقد يقال: حكي عنه انه قال كذا وكذا، لما قاله بلفظه ومعناه، فالحكاية هنا بمعني التبليغ للفظ والمعني، لكن يفرق بين ان يقول: حكيت كلامه، علي وجه المماثلة له وبين ان يقول: حكيت عنه كلامه وبلغت عنه، انه قال مثل قوله من غير تبليغ عنه، وقد يراد به المعني الاخر، وهو انه بلغ عنه ما قاله، فان اريد المعني الاول جاز ان يقال: هذا حكاية كلام فلان، وهذا مثل كلام فلان، وليس هو مبلغا عنه كلامه، وان اريد المعني الثاني وهو ما اذا حكي الانسان عن غيره ما يقوله وبلغه عنه، فهنا يقال: هذا كلام فلان، ولا يقال: هذا حكاية فلان، كما لا يقال: هذا مثل كلام فلان، بل قد يقال: هذا كلام فلان بعينه، بمعني: انه لم يغير ولم يحرف ولم يزد ولم ينقص) . واطال في ذلك.
 قلت: قال الامام احمد: (القران كيف تصرف فهو غير مخلوق،
 
 ولا نري القول بالحكاية والعبارة) ، وغلط من قال بهما وجهله. فقال: (من قال القران عبارة عن كلام الله تعالي فقد غلط وجهل) .
 وقال: (الناسخ والمنسوخ في كتاب الله دون العبارة والحكاية) .
 
 وقال: (هذه بدعة لم يقلها السلف، وقوله تعالي: {تكليما} ، يبطل الحكاية، منه بدا واليه يعود) .
 نقله ابن حمدان في " نهاية المبتدءين "، وفي ذلك كفاية في الرد علي من قال: هو عبارة او حكاية.
 قلت: وقال ابن قتيبة: (لسنا نشك ان القران في المصحف علي الحقيقة، لا علي المجاز، كما يقوله بعض اصحاب الكلام: ان الذي في المصحف دليل علي القران) انتهي.
 وقال شيخ الاسلام موفق الدين ابن قدامة المقدسي في تصنيف مفرد له في ذلك: (اجمعنا علي ان القران كلام الله تعالي، وقد اخبر الله تعالي بذلك
 
 بقوله: {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ، وقوله تعالي: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} [البقرة: ] ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي "، وقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : " ما هذا كلامي ولا كلام صاحبي ولكنه كلام الله تعالي ".
 والكلام: هو الحروف المنظومة، والكلمات المفهومة، والاصوات المعلومة، والدليل عليه من وجهين:
 احدهما: من الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا () فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} [مريم:   ] .
 وقال لمريم: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} ، الي قوله: {فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا} [مريم:   ] .
 
 وقال تعالي: {لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن} [سورة النبا: ] .
 وقال تعالي: {هذا يوم لا ينطقون} [المرسلات: ] ، ومعناهما واحد.
 وقال تعالي: {وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم} [يس: ] ، يعني به: النطق، بدليل قوله تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ] .
 وقال تعالي: {ويكلم الناس في المهد وكهلا} [ال عمران: ] يعني به: النطق.
 واما السنة فقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " عفي لامي عن الخطا والنسيان وما حدثت به انفسها ما لم تكلم او تعمل به "، وقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " ان صلاتنا هذه لا يصح فيها شء من كلام الناس "، وقال  صلي الله عليه وسلم : " لم يتكلم في المهد الا ثلاثة ... " الحديث.
 
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " كل [كلام] ابن ادم عليه لا له ... " الحديث، وقال  صلي الله عليه وسلم : " من كثر كلامه كثر سقطه ".
 
 واما الاجماع: فان الناس في اشعارهم، ومنثور كلامهم، وعرفهم، واحكامهم، علي ان الكلام: النطق، واجمعوا: انه اذا حلف: لا يتكلم، لا يحنث الا بالنطق.
 قال: واعترض القاءل بكلام النفس علي ذلك بوجوه:
 احدها: قول الاخطل:
 (ان الكلام [لفي] الفءاد ... ... ... ... ... ... ... )
 الي اخره.
 الثاني: سلمنا ان كلام الادمي صوت وحرف، ولكن كلام الله تعالي بخلافه، لانه صفته، فلا يشبه صفات الادميين، ولا كلامه كلامهم.
 الثالث: ان مذهبكم في الصفات ان لا تفسر، فكيف فسرتم كلام الله بما ذكرتم؟
 الرابع: ان الحروف لا تخرج الا من مخارج وادوات، والصوت لا يكون الا من جسم، والله تعالي يتعالي عن ذلك.
 
 الخامس: ان الحروف يدخلها التعاقب، فالباء تسبق السين، والسين تسبق الميم، وكل مسبوق مخلوق.
 السادس: ان هذا يدخله التجزء والتعداد، والقديم لا يتجزا ولا يتعدد.
 قال شيخ الاسلام الموفق: الجواب عن الاول من وجوه:
 الاول: ان هذا شاعر نصراني عدو لله ورسوله ودينه، افيجب اطراح كلام الله ورسوله وساءر الخلق تصحيحا لكلامه، وحمل كلامهم علي المجاز صيانة لكلمته هذه عن المجاز.
 وايضا فتحتاجون الي اثبات هذا الشعر ببيان اسناده، ونقل الثقات له، ولا يقتنع بشهرته، وقد يشتهر الفاسد، وقد سمعت شيخنا ابا محمد بن الخشاب  امام اهل العربية في زمانه  يقول: (قد فتشت دواوين الاخطل العتيقة فلم اجد هذا البيت فيها) .
 الثاني: لا نسلم ان لفظه هكذا انما قال:
 (ان البيان من الفءاد ... ... ... ... ... ... ... )
 فحرفوه وقالوا: الكلام.
 الثالث: ان هذا مجاز اراد به: ان الكلام من عقلاء الناس  في الغالب  انما يكون بعد التروي فيه، واستحضار معانيه في القلب، كما قيل: (لسان الحكيم من وراء قلبه، فان كان له قال، وان لم يكن له سكت، وكلام الجاهل علي طرف لسانه) .
 
 والدليل علي ان هذا مجاز وجوه كثيرة:
 احدها: ما ذكرنا، وما تركناه اكثر مما ذكرنا مما يدل علي ان الكلام هو النطق، وحمله علي حقيقته بحمل كلمة الاخطل علي مجازها، اولي من العكس.
 الثاني: ان الحقيقة يستدل عليها بسبقها الي الذهن وتبادر الافهام اليها، وانما يفهم من اطلاق الكلام ما ذكرناه.
 الثالث: ترتيب الاحكام علي ما ذكرنا دون ما ذكروه.
 الرابع: قول اهل العربية، الذين هم اهل اللسان، وهم اعرف بهذا الشان.
 الخامس: الاشتقاق الذي ذكرناه.
 السادس: لا يصح اضافة ما ذكروه الي الله تعالي، فانه جعل الكلام في
 
 الفءاد، والله تعالي لا يوصف بذلك، وجعل اللسان دليلا عليه، ولان الذي عبر عنه الاخطل بالكلام هو: التروي والفكر واستحضار المعاني، وحديث النفس ووسوستها، ولا يجوز اضافة شء من ذلك الي الله تعالي، بلا خلاف بين المسلمين.
 قال: ومن اعجب الامور: ان خصومنا ردوا علي الله وعلي رسوله، وخالفوا جميع الخلق من المسلمين وغيرهم، فرارا من التشبيه علي زعمهم، ثم صاروا الي تشبيه اقبح وافحش من كل تشبيه، وهذا نوع من التغفيل، ومن ادل الاشياء علي فساد قولهم: تركهم قول الله تعالي وقول رسوله، وما لا يحصي من الادلة، وتمسكوا بكلمة قالها هذا الشاعر النصراني، جعلوها اساس مذهبهم، وقاعدة عقدهم، ولو انها انفردت عن مبطل وخلت عن معارض لما جاز ان يبني عليها هذا الاصل العظيم، فكيف وقد عارضها ما لا يمكن رده، فمثلهم كمثل رجل بني قصرا علي اعواد الكبريت في مجري [النيل] .
 واما قولهم: عن كلام الله يجب ان لا يكون حروفا يشبه كلام الادميين ، قلنا: جوابه من وجوه:
 احدها: ان الاتفاق في اصل الحقيقة ليس بتشبيه كما ان اتفاق البصر في انه ادرك المبصرات، والسمع في انه ادرك المسموعات، والعلم في انه ادرك المعلومات ليس بتشبيه، كذلك هذا.
 
 الثاني: انه لو كان ذلك تشبيها، كان تشبيههم اقبح وافحش علي ما ذكرنا.
 الثالث: انهم ان نفوا هذه الصفة، لكون هذا تشبيها، ينبغي ان ينفوا ساءر الصفات من الوجود والحياة والسمع والبصر وغيرها.
 الرابع: انا  نحن  لم نفسر هذا، انما فسره الكتاب والسنة.
 اما قولهم: انتم فسرتم هذه الصفة.
 قلنا: انما لا يجوز تفسير المتشابه الذي سكت السلف عن تفسيره، وليس كذلك الكلام، فانه من المعلوم بين الخلق لا تشبيه فيه، وقد فسره الكتاب والسنة.
 الثاني: اننا  نحن  فسرناه بحمله علي حقيقته، تفسيرا جاء به الكتاب والسنة، وهم فسروه بما لم يرد به كتاب ولا سنة، ولا يوافق الحقيقة، ولا يجوز نسبته الي الله تعالي.
 واما قولهم: ان الحروف تحتاج الي مخارج وادوات.
 قلنا: احتياجها الي ذلك في حقنا، لا يوجب ذلك في كلام الله تعالي، تعالي الله عن ذلك.
 فان قالوا: بل يحتاج الله كحاجتنا، قياسا له علينا، اخطاوا من وجوه:
 احدها: انه يلزمهم في ساءر الصفات التي سلموها: كالسمع، والبصر، والعلم، والحياة، لا يكون ذلك في حقنا الا في جسم، ولا يكون البصر الا في حدقة، ولا السمع الا من انخراق، والله تعالي بخلاف ذلك.
 
 الثاني: ان هذا تشبيه لله بنا، وقياس له علينا، وهذا كفر.
 الثالث: ان بعض المخلوقات لم تحتج الي مخارج في كلامها: كالايدي، والارجل، والجلود، التي تتكلم يوم القيامة، والحجر الذي سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، والحصي الذي سبح في كفيه، والذراع المسمومة التي كلمته.
 وقال ابن مسعود: " كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل ".
 
 ولا خلاف في ان الله تعالي قادر علي انطاق الحجر الاصم بلا ادوات، فكيف عجزوا الله تعالي عن الكلام بلا ادوات.
 قلت انا: الذي يقطع به عنهم، انهم لا يقولون: ان الله يحتاج كحاجتنا ، قياسا له علينا، فانه عين التشبيه، وهم لا يقولون ذلك ويفرون منه، والظاهر: ان الشيخ قال ذلك علي تقدير قولهم له.
 ثم قال: وقولهم: ان التعاقب يدخل في الحروف.
 قلنا: انما كان ذلك في حق من ينطق بالمخارج والادوات، ولا يوصف الله بذلك.
 قال الحافظ ابو نصر: (انما يتعين التعاقب فيمن يتكلم باداة تعجز عن اداء شء الا بعد الفراغ من غيره، واما المتكلم بلا جارحة فلا يتعين في كلامه التعاقب، وقد اتفقت العلماء علي ان الله تعالي يتولي الحساب بين خلقه يوم القيامة في حالة واحدة، وعند كل واحد منهم: ان المخاطب في الحال هو وحده، وهذا خلاف التعاقب) انتهي.
 ثم قال الشيخ الموفق: وقولهم: (ان القديم لا يتجزا ولا يتعدد) ، غير صحيح، فان اسماء الله تعالي معدودة: قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} [الاعراف: ] ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ان لله تسعة وتسعين اسما
 
 من احصاها دخل الجنة "، وهي قديمة.
 وقد نص الشافعي: ان اسماء الله تعالي غير مخلوقة.
 وقال الامام احمد: (من قال ان اسماء الله مخلوقة فقد كفر) .
 وكذلك كتب الله، فان التوراة والانجيل والزبور والفرقان متعددة، وهي كلام الله تعالي غير مخلوقة، وانما هذا شء اخذوه من علم الكلام، وهي مطرح عند جميع الاءمة.
 قال ابو يوسف: (من طلب العلم بالكلام تزندق) .
 وقال الشافعي: (ما ارتدي بالكلام احد فافلح) .
 وقال احمد: (ما احب الكلام احد فكان عاقبته الي خير) .
 
 وقال ابن خويز منداد المالكي: (البدع عند مالك وساءر اصحابه هي: كتب الكلام، والتنجيم، وشبه ذلك، لا تصح اجارتها، ولا تقبل شهادة اهله) .
 قلت انا: قال الحافظ ابو نصر: (فان قيل: الصوت والحرف اذا ثبتا في الكلام اقتضيا عددا، والله تعالي واحد من كل جهة.
 قيل لهم: قد بينا مرارا ان اعتماد اولي الحق في هذه الابواب علي السمع، وقد ورد السمع بان القران ذو عدد، واقر المسلمون بانه كلام الله حقيقة لا مجازا، وهو صفة، وقد عد الاشعري صفات الله [سبع عشرة] صفة، وبين ان منها ما لا يعلم الا بالسمع، واذا جاز ان يوصف بصفات معدودة لم يلزمنا بدخول العدد في الحروف شء) انتهي.
 قال الشيخ الموفق: (الوجه الثاني: ان الله تعالي كلم موسي  صلي الله عليه وسلم
  ، ويكلم المءمنين يوم القيامة، قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}
 
 [النساء: ] ، وقال تعالي: {وكلمه ربه} [الاعراف: ] ، وقال تعالي: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ] ، وقال تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن} [مريم: ] ، وقال تعالي: {اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [النازعات: ] .
 واجمعنا علي ان موسي عليه السلام سمع كلام الله تعالي من الله، لا من الشجرة، ولا من حجر، ولا غيره، لانه لو سمع من غير الله كان بنوا اسراءيل افضل في ذلك منه، لانهم سمعوا من افضل ممن سمع منه موسي، لكونهم سمعوا من موسي، فلم سمي اذا كليم الرحمن، واذا ثبت هذا؛ لم يجز ان يكون الكلام الذي سمعه موسي الا صوتا وحرفا، فانه لو كان معني في النفس وفكرة وروية لم يكن ذلك تكليما لموسي، ولا هو شء يسمع، ولا يتعدي الفكر والرءي، ولا يسمي مناداة.
 فان قالوا: نحن لا نسميه صوتا مع كونه مسموعا.
 قلنا: الجواب من وجوه.
 احدها: ان هذا مخالفة في اللفظ مع الموافقة في المعني، فاننا لا نعني بالصوت الا ما كان مسموعا.
 الثاني: ان لفظ الصوت قد جاءت به الاخبار والاثار، وساذكرها  ان شاء الله تعالي  علي حدة.
 وقال الشيخ الموفق بعد ذلك: (النزاع في ان الله تعالي تكلم بحرف وصوت ام لا؟ ومذهب اهل السنة اتباع ما ورد في الكتاب والسنة، وقد بينا  بالادلة القاطعة  ان هذا القران الذي عندنا هو كلام الله تعالي، فانه
 
 مسموع مقروء متلو محفوظ مكتوب، وكيفما قرء وتلي وسمع وحفظ فهو القران القديم، وذكرنا الايات والاخبار الدالة علي انه مسموع متلو مكتوب محفوظ) انتهي كلام شيخ الاسلام موفق الدين، بما ادخلناه فيه من كلام ابي نصر مميزا.
 وقال شيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين ابن حجر في " شرح البخاري ": (قال البيهقي: " الكلام: ما ينطق به المتكلم، وهو مستقر في نفسه كما جاء في حديث عمر "  يعني: في قصة السقيفة  وفيه: " وكنت زورت في نفسي مقالة "، وفي رواية: " كلاما "، قال: " فسماه كلاما قبل التكلم به ".
 قال: " فان كان المتكلم ذا مخارج سمع كلامه ذا حروف واصوات، وان كان غير ذي مخارج فهو بخلاف ذلك، والباري  عز وجل  ليس بذي مخارج، فلا يكون كلامه بحروف واصوات "، ثم ذكر حديث جابر عن عبد الله بن انيس، وقال: " اختلف الحفاظ في الاحتجاج بروايات ابن عقيل لسوء حفظه، ولم يثبت لفظ الصوت في حديث صحيح [عن] النبي
 
  صلي الله عليه وسلم
   غير حديثه، فان كان ثابتا فانه يرجع الي غيره، كما في حديث ابن مسعود  يعني: الذي [قبله] وفي حديث ابي هريرة  يعني: الذي بعده : ان الملاءكة يسمعون عند حضور الوحي صوتا، فيحتمل ان يكون الصوت للسماء، او للملك الاتي بالوحي، او لاجنحة 
 الملاءكة، واذا احتمل ذلك لم يكن نصا في المسالة ".
 واشار في موضع اخر الي ان الراوي اراد فينادي نداء، فعبر عنه بالصوت انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا حاصل كلام من نفي الصوت من الاءمة، ويلزم منه: ان الله تعالي لم يسمع احدا من ملاءكته ولا رسله كلامه، بل الهمهم اياه، وحاصل الاحتجاج للنفي: الرجوع الي القياس علي اصوات المخلوقين، لانها التي عهد انها ذات مخارج، ولا يخفي ما فيه، اذ الصوت قد يكون من غير مخارج، كما ان الرءية قد تكون من غير اتصال اشعة كما سبق.
 سلمنا، لكن نمنع القياس المذكور، وصفة الخالق لا تقاس علي صفة المخلوق، واذا ثبت ذكر الصوت بهذه الاحاديث الصحيحة وجب الايمان به، ثم اما التفويض، واما التاويل، وبالله التوفيق) انتهي.
 
 ولقد اجاد وانصف واتبع الحق الذي لا محيد عنه.
 وما احسن ما قاله الشيخ الشهاب الدين السهروردي في كتاب " العقيدة " له، نقله ابن حجر: (اخبر الله في كتابه، وثبت عن رسوله: الاستواء، والنزول، والنفس، واليد، والعين، فلا يتصرف فيها بتشبيه ولا تعطيل ، اذ لولا اخبار الله ورسوله ما تجاسر عقل ان [يحوم] حول ذلك الحمي) .
 قال الطيبي: (هذا هو المذهب المعتمد، وبه يقول السلف الصالح) . انتهي.
 والاشعري نفسه قد اثبت لله تعالي: [سبع عشرة] صفة  كما تقدم  وبين ان منها ما لا يعلم الا بالسمع.
 
 قلت: وكذا نقول: انه قد ثبت وصح عن الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم
   ذكر الصوت، وصححه الحفاظ المقتدي بهم، فلا يتصرف فيه بتشبيه ولا تعطيل، فقد صحت احاديث كثيرة عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  باضافة الصوت الي الله تعالي.
 وقد خرج ابن شكر المصري  وهو من فضلاء اهل الحديث ونقادهم  فيه اربعة عشر حديثا، وذكر انها ثابتة عند المحدثين. نقله الطوفي في " شرحه ".
 قلت: وكذلك الحافظ عبد الغني المقدسي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 وغيره، جمع الاحاديث الواردة في ذكر الصوت المضاف الي الله تعالي، وساذكرها  ان شاء الله  بعد علي حدة.
 والقران مملوء بنحو ذلك، قال الله تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ، وقال تعالي: {وكلمه ربه} [الاعراف: ] ، وقال تعالي: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ] ، وقال تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن} [مريم: ] ، {اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [النازعات: ] ، {واذ نادي ربك موسي} [الشعراء: ] في اي كثيرة، وقال الله تعالي، ويقول الله تعالي في غير ما اية فالقران مملوء بذلك، وكذلك السنة الصحيحة، ومن المستبعد جدا ان يكون هذا الخطاب كله مجازا، لا حقيقة فيه ولو في موضع واحد، وبموضع واحد منه يحصل المطلوب.
 قال الطوفي: (فان قيل: هو حقيقة، ولكن  كما قررناه في الكلام النفسي  بالاشتراك، كما قلتم: ان الصفات الواردة في الشرع لله تعالي حقيقة، لكن مخالفة للصفات المشاهدة، وهي مقولة بالاشتراك.
 
 قلنا: نحن اضطرنا الي القول بالاشتراك في الصفات ورود نصوص الشرع الثابتة بها، فانتم [ما اضطركم] الي اثبات الكلام النفسي؟
 فان قيل: دليل العقل الدال: انه لا صوت الا من جسم.
 قلنا: فما افادكم اثباته شيءا، لان الكلام النفسي الذي اثبتموه لا يخرج في الحقيقة عن ان يكون علما او تصورا  علي ما سبق تقريره عن اءمتكم ، فان كان علما، فقد رجعتم معتزلة، ونفيتم الكلام بالكلية، وموهتم علي الناس بتسميتكم العلم كلاما، وان كان تصورا، فالتصور في الشاهد: حصول صورة الشء في العقل، وانما يعقل في الاجسام، وان عنيتم تصورا مخالفا للتصور في الشاهد [لاءقا بجلال] الله، فاثبتوا كلاما [هو عبارة علي] خلاف الشاهد، لاءقة بجلال الله تعالي) انتهي.
 وهو كلام متين لا محيد عنه [للنمصف] .
 وقال شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر في " شرح البخاري ": (قال ابن حزم في " الملل والنحل ": " اجمع اهل الاسلام: علي ان الله تعالي كلم موسي  عليه السلام ، وعلي ان القران كلام الله، وكذا غيره من الكتب المنزلة والصحف، ثم اختلفوا.
 
 فقالت المعتزلة: ان كلام الله تعالي صفة فعل مخلوقة، وانه كلم موسي بكلام احدثه في الشجرة.
 وقال احمد ومن تبعه: كلام الله هو علمه لم يزل، وليس بمخلوق.
 وقالت الاشعرية: كلام الله صفة ذات لم تزل، وليس بمخلوق، وهو غير علم الله تعالي، وليس لله الا كلام واحد.
 واحتج لاحمد بان الدلاءل القاطعة قامت علي ان الله تعالي لا يشبهه شء من خلقه بوجه من الوجوه، فلما كان كلامنا غيرنا، وكان مخلوقا، وجب ان يكون كلام الله ليس غيره، وليس مخلوقا، واطال في الرد علي المخالفين لذلك.
 وقال [غيره] : اختلفوا:
 فقالت الجهمية، والمعتزلة، وبعض الزيدية والامامية، وبعض الخوارج: كلام الله مخلوق، خلقه بمشيءته وقدرته في بعض الاجسام: كالشجرة حين كلم موسي.
 
 وحقيقة قولهم: ان الله تعالي لا يتكلم، [وان] نسب اليه ذلك فبطريق المجاز.
 وقالت المعتزلة: يتكلم حقيقة، لكن يخلق ذلك الكلام في غيره.
 وقالت الكلابية: الكلام صفة واحدة، قديمة العين، لازمة لذات الله كالحياة، وانه لا يتكلم بمشيءته وقدرته، وتكليمه من كلمه انما هو خلق ادراك له يسمع به الكلام، ونداءه لموسي لم يزل، لكنه اسمعه ذلك النداء حين [ناداه] .
 ويحكي عن ابي منصور الماتريدي من الحنفية نحوه، لكن قال: خلق صوتا حين ناداه فاسمعه كلامه.
 وزعم بعضهم: ان هذا مراد السلف الذين قالوا: ان القران ليس بمخلوق.
 [واخذ بقول ابن كلاب القلانسي، والاشعري، واتباعهما، وقالوا: اذا كان الكلام قديما لعينه، لازما لذات الرب، وثبت انه ليس بمخلوق] ، فالحروف ليست قديمة لانها متعاقبة، وما كان مسبوقا لغيره لم يكن قديما، والكلام القديم معني قاءم بالذات لا يتعدد ولا يتجزا، بل
 
 هو معني واحد، ان عبر عنه بالعربية فقران، او بالعبرانية فتوراة مثلا.
 وذهب بعض الحنابلة وغيرهم: الي ان القران العربي كلام الله، وكذا التوراة، وان الله تعالي لم يزل متكلما اذا شاء، وانه تكلم بحروف القران، واسمع من شاء من الملاءكة والانبياء صوته.
 وقالوا: ان هذه الحروف والاصوات قديمة لازمة الذات، ليست متعاقبة، بل لم تزل قاءمة بذات مقترنة لا تسبق، والتعاقب انما يكون في حق المخلوق بخلاف الخالق.
 وذهب اكثر هءلاء: الي ان الاصوات والحروف هي المسموعة من القارءين، وابي ذلك كثير منهم فقالوا: ليست هي المسموعة من القارءين.
 وذهب بعضهم: الي انه متكلم بالقران العربي بمشيءته وقدرته، بالحروف والاصوات القاءمة بذاته، وهو غير مخلوق، لكنه في الازل لم يتكلم؛ لامتناع وجود الحادثات في الازل، فكلامه حادث في ذاته لا محدث.
 وذهبت الكرامية: الي انه حادث في ذاته ومحدث.
 وذكر الفخر الرازي في " المطالب العالية ": (ان قول من قال: انه تعالي متكلم بكلام يقوم بذاته بمشيءته واختياره هو اصح الاقوال نقلا وعقلا) ، واطال في تقرير ذلك.
 والمحفوظ عن جمهور السلف ترك الخوض في ذلك والتعمق فيه، والاقتصار علي القول بان القران كلام الله تعالي، وانه غير مخلوق، ثم
 
 السكوت عما وراء ذلك) ، انتهي كلام الحافظ ابن حجر.
 وقال  ايضا  بعد ذلك: (واختلف اهل الكلام في ان كلام الله تعالي هل هو بحرف وصوت ام لا؟
 فقالت المعتزلة: لا يكون الكلام [الا بحرف] وصوت، والكلام المنسوب الي الله تعالي قاءم بالشجرة.
 وقالت الاشاعرة: كلام الله ليس بحرف ولا صوت، واثبتت الكلام النفسي، وحقيقته: معني قاءم بالنفس، وان اختلفت عنه العبارة: كالعربية والعجمية، واختلافها لا يدل علي اختلاف المعبر عنه، والكلام النفسي هو ذلك المعبر عنه.
 واثبتت الحنابلة: انه الله تعالي متكلم بحرف وصوت، اما الحروف فللتصريح بها في ظاهر القران، واما الصوت فمن منع قال: ان الصوت هو الهواء المنقطع المسموع من الحنجرة.
 واجاب من اثبته: بان الصوت الموصوف بذلك هو المعهود من الادميين: كالسمع، والبصر، وصفات الرب بخلاف ذلك، فلا يلزمه المحذور المذكور مع اعتقاد التنزيه وعدم التشبيه، وانه يجوز ان يكون من غير الحنجرة فلا يلزم التشبيه.
 
 وقد قال عبد الله بن احمد في " كتاب السنة ": (سالت ابي عن قوم يقولون: لما كلم الله موسي لم يتكلم بصوت. فقال لي ابي: [بلي] تكلم بصوت، هذه الاحاديث تروي كما جاءت، وذكر حديث ابن مسعود وغيره) .
 وقال الحافظ ابن حجر  ايضا  في مكان اخر: (و [محصل] ما نقل عن اهل الكلام في هذه المسالة خمسة اقوال:
 الاول: قول المعتزلة: انه مخلوق.
 والثاني: قول الكلابية: انه قديم قاءم بذات الرب، ليس بحروف ولا اصوات، والكلام الذي بين الناس عبارة عنه.
 والثالث: قول السالمية: انه حروف واصوات قديمة الاعين، وهو عين هذه الحروف المكتوبة والاصوات المسموعة.
 والرابع: قول الكرامية: انه محدث لا مخلوق.
 والخامس: ان كلام الله غير مخلوق، وانه لم يزل متكلما اذا شاء، نص علي ذلك احمد في كتاب " الرد علي الجهمية "، وافترق اصحابه فرقتين:
 منهم من قال هو لازم لذاته، والحروف والاصوات مقترنة لا متعاقبة، ويسمع كلامه من شاء.
 واكثرهم قال: انه يتكلم بما شاء، متي شاء، وانه نادي موسي حين كلمه، ولم يكن ناداه من قبل.
 
 والذي استقر عليه قول الاشعرية: ان القران كلام الله غير مخلوق، مكتوب في المصاحف، محفوظ في الصدور، مقروء بالالسنة، قال الله تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] ، وقال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [العنكبوت: ] ، وفي " الصحيح ": " لا تسافروا بالقران الي ارض العدو كراهية ان يناله العدو "، وليس المراد ما في الصدور، بل ما في المصحف.
 واجمع السلف علي [ان] الذي بين الدفتين كلام الله.
 وقال بعضهم: القران يطلق ويراد به المقروء، وهو الصفة القديمة، ويطلق ويراد به القراءة، وهي الالفاظ الدالة علي ذلك، وبسبب ذلك وقع الاختلاف.
 واما قولهم: انه منزه عن الحروف والاصوات، فمرادهم الكلام النفسي القاءم بالذات المقدسة، فهو من الصفات الموجودة القديمة، واما الحروف، فان كانت حركات او ادوات: كاللسان والشفتين فهي اعراض، وان كانت كتابة فهي اجسام، وقيام الاجسام والاعراض بذات الله محال، ويلزم من [اثبت ذلك] ، ان يقول بخلق القران وهو يابي ذلك ويفر منه،
 
 فالجا ذلك [بعضهم الي] ادعاء قدم الحروف كما التزمته السالمية.
 ومنهم من التزم قيام ذلك بذاته، ومن شدة اللبس في هذه المسالة كثر نهي السلف عن الخوض، واكتفوا باعتقاد: ان القران كلام الله غير مخلوق، ولم يزيدوا علي ذلك شيءا وهو اسلم الاقوال، والله المستعان) انتهي.
 وقد جمع اكثر اقوال العلماء في ذلك.
 وقال الشيخ تقي الدين ابن تيمية في " الرد علي الرافضي ": (هذه المسالة  وهي كلام الله تعالي  اضطرب الناس فيها، وعامة الكتب المصنفة في الكلام واصول الدين لم يذكر اصحابها جميع الاقوال، بل منهم من يذكر قولين، ومنهم من يذكر ثلاثة اقوال، ومنهم من يذكر اربعة، ومنهم من يذكر خمسة، واكثرهم لا يعرفون قول السلف، وقد بلغت اقوالهم الي تسعة:
 احدها: ان كلام الله تعالي: هو ما يفيض علي النفوس من المعاني، اما من العقل الفعال عند بعضهم، او من غيره، وهو قول الصابءة والمتفلسفة، ومنهم: ابن سينا وامثاله.
 والثاني: انه مخلوق خلقه الله تعالي منفصلا عنه، وهو قول المعتزلة وغيرهم.
 والثالث: معني واحد قاءم بذات الله تعالي، [هو] الامر والنهي
 
 والخبر والاستخبار، [ان] عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة، وهو قول ابن كلاب ومن وافقه كالاشعري وغيره.
 الرابع: انه حروف واصوات ازلية، مجتمعة في الازل: وهو قول طاءفة من اهل الكلام والحديث، وذكره الاشعري عن طاءفة، وهو الذي يذكر عن السالمية ونحوهم.
 الخامس: انه حروف واصوات، لكن تكلم الله بها بعد ان لم يكن متكلما، وهو قول الكرامية وغيرهم.
 السادس: ان كلامه يرجع الي ما يحدث من علمه، وارادته القاءم بذاته، وهو قول صاحب " المعتبر "، ويميل اليه الرازي في " المطالب ".
 السابع: ان كلامه يتضمن معني قاءما بذاته، هو ما خلقه [في] غيره، وهو قول ابي منصور الماتريدي.
 
 الثامن: انه مشترك بين المعني القديم القاءم بالذات، وبين ما يخلقه في غيره من الاصوات، وهذا قول ابي المعالي ومن تبعه.
 التاسع: [ان يقال] : لم يزل الله متكلما اذا شاء، ومتي شاء، وكيف شاء، بكلام يقوم به، وهو يتكلم به بصوت يسمع، وان نوع الكلام قديم، وان لم يكن الصوت المعين قديما، وهذا القول هو الماثور عن اءمة الحديث والسنة) انتهي ملخصا.
 ومن اعظم [القاءلين] بهذا القول الاخير الامام احمد، فانه قال: (لم يزل الله تعالي متكلما كيف شاء بلا تكييف) ، وفي لفظ: (اذا شاء) .
 قال القاضي: (اذا شاء ان يسمعنا) .
 وقال الامام احمد  ايضا : (لم يزل الله تعالي يامر بما شاء ويحكم) .
 
 وقال: (القران كيف تصرف فهو غير مخلوق، ولا نري القول بالحكاية والعبارة، ومن قال: القران عبارة عن كلام الله تعالي، فقد غلط وجهل) .
 وقال  ايضا : (العبارة والحكاية بدعة لم يقلها السلف، وقوله: " تكليما " يبطل الحكاية، منه بدا واليه يعود) .
 كما تقدم في الكلام علي العبارة والحكاية.
 وقال الشيخ تقي الدين  ايضا : (لم يكن في كلام الامام احمد، ولا الاءمة: ان الصوت الذي تكلم به قديم، بل يقولون: لم يزل الله متكلما اذا شاء بما شاء، كما يقوله الامام احمد، وابن المبارك، وغيرهما) .
 وقال في " الرد علي الرافضي ": (من العلماء من يقول لم يزل الله متكلما اذا شاء وكيف شاء، كما يقول اءمة السنة والحديث: كعبد الله بن المبارك، واحمد بن حنبل، وغيرهما من اءمة السنة) .
 وقال: (قد تنازع الناس في معني كون القران غير مخلوق، هل المراد به ان نفس الكلام قديم ازلي كالعلم، او ان الله تعالي لم يزل موصوفا بانه متكلم يتكلم اذا شاء؟ علي قولين، ذكرهما الحارث المحاسبي عن اهل السنة، وابو بكر عبد العزيز في كتاب [الشافي ] عن اصحاب الامام احمد،
 
 وذكرهما ابو عبد الله بن حامد في كتابه الاصول) . انتهي كلام الشيخ تقي الدين.
 وقال الحافظ زين الدين ابن رجب الحنبلي في كتاب مناقب الامام احمد ": (ومن البدع التي انكرها الامام احمد في القران: قول من قال: ان الله تكلم بغير صوت، فانكر هذا القول وبدع قاءله.
 قال: وقد قيل: ان الحارث المحاسبي انما هجره الامام احمد لاجل ذلك) انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين: (وهذا سبب تحذير الامام احمد من الحارث المحاسبي ونحوه من الكلابية) .
 وقال: (انما امر الامام احمد بهجر الحارث المحاسبي وغيره من اصحاب ابن كلاب لما اظهروا ذلك.
 كما امر السري السقطي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 [الجنيد] ان يتقي بعض كلام الحارث، فذكروا ان الحارث رحمه الله تاب من ذلك، وكان له من العلم والفضل والزهد والكلام في الحقاءق ما هو مشهور عنه.
 وحكي عنه ابو بكر الكلاباذي صاحب " مقالات الصوفية ": انه كان يقول: ان الله تعالي يتكلم بصوت، وهذا يوافق قول من قال: انه رجع عن قول ابن كلاب.
 قال ابو بكر الكلاباذي: (وقال طاءفة من الصوفية: كلام الله حروف واصوات، وانه لا يعرف كلام الا كذلك. مع اقرارهم انه صفة لله في ذاته، وانه غير مخلوق.
  قال:  وهو الحارث المحاسبي، ومن المتاخرين ابن سالم) . انتهي.
 
 قال ابن رجب في " المناقب ": (قال عبد الله بن احمد في " كتاب السنة " له: في باب ما جحدته الجهمية من كلام الله تعالي مع موسي بن عمران  صلي الله عليه وسلم
  : (سالت ابي عن قوم يقولون: لما كلم الله موسي، لم يتكلم بصوت، فقال ابي: بلي، تكلم بصوت، هذه الاحاديث يمرونها كما جاءت، وقال ابي: حديث ابن مسعود: " اذا تكلم الله سمع له صوت كمر سلسلة علي الصفوان ".
 وقال الخلال: ثنا محمد بن علي
 ثنا يعقوب بن بختان قال:
 
 سءل ابو عبد الله عمن زعم ان الله لم يتكلم بصوت، فقال: " بلي تكلم بصوت ".
 هاتان الروايتان صحتا عن الامام احمد بلا شك.
 وقال البخاري في كتابه " خلق افعال العباد ": (ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه كان يحب ان يكون الرجل خفيض الصوت، وان الله تعالي ينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، فليس هذا لغير الله تعالي.
 وفي هذا دليل علي ان صوت الله تعالي لا يشبه صوت الخلق، لان الله تعالي يسمع من بعد كما يسمع من قرب، وان الملاءكة
 يصعقون من صوته، فاذا [تنادي] الملاءكة لم يصعقوا، وقال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: ] ، فليس لصفة الله ند ولا مثل، ولا يوجد شء من صفاته بالمخلوقين) هذا لفظه بعينه.
 ثم ذكر بعده حديث عبد الله بن انيس، ثم حديث ابن مسعود، وسياتيان في جملة الاحاديث.
 
 قال الحافظ ابن حجر في " شرحه ": (قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب "، حمله بعض الاءمة علي مجاز الحذف، اي: يامر من ينادي، واستبعده بعض من اثبت الصوت: بان في قوله: " يسمعه من بعد "، اشارة الي انه ليس من المخلوقات، لانه لم يعهد مثل هذا فيهم، وبان 
 الملاءكة اذا سمعوه صعقوا، واذا سمع بعضهم بعضا لم يصعقوا.
 قال: فعلي هذا فصوته صفة من صفات ذاته لا تشبه صوت غيره، اذ ليس يوجد شء من صفاته في صفات المخلوقين.
 قال: وهكذا قرره المصنف  يعني به البخاري  في كتاب " خلق افعال العباد ") انتهي.
 وقال الامام مالك الصغير، ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني في " عقيدة " له: (وان الله تعالي كلم موسي بذاته، واسمعه كلامه، لا كلاما قام في غيره) انتهي.
 
 وقال الطحاوي في " عقيدته ": (وان القران كلام الله منه بدا  بلا كيفية  قولا، وانزله علي رسوله وحيا، وصدقه المءمنون علي ذلك حقا، وايقنوا انه كلام الله بالحقيقة) انتهي.
 فقال: القران كلام الله منه بدا  بلا كيفية  قولا، فقال: كلام الله قول، وهو صريح.
 ونقل الحافظ ابن حجر في " شرح البخاري ": (ان الفقيه ابا بكر  احد الاءمة من تلامذة امام الاءمة ابن خزيمة  املي اعتقاده وفيه:
 
 " لم يزل الله متكلما ولا مثل لكلامه "، فاستصوبه ابن خزيمة) .
 وذكر القاضي ابو حسين [ابن] القاضي ابي يعلي في كتابه " المرتضي من الدلاءل ": (ان القادر بالله جمع العلماء من ساءر الفرق، وكتب رسالة في الاعتقاد، وقرءت علي العلماء كلهم، واقروا بها، وكتبوا خطوطهم عليها، وانه ليس له اعتقاد الا هذا، وقرءت مرارا في اماكن كثيرة، وفيها:
 
 " ان القران كلام الله، غير مخلوق، تكلم به تكلما، وانزله علي رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم
   علي لسان جبريل  عليه الصلاة والسلام ، بعد ما سمعه جبريل من الله تعالي، فتلاه جبريل علي محمد، وتلاه محمد علي اصحابه، وتلاه اصحابه علي الامة، ولم يصر بتلاوة المخلوقين له مخلوقا، [لانه] ذلك الكلام بعينه الذي تكلم الله به، واطال في ذلك) 
 انتهي.
 وقد تقدم ان الحافظ ابن حجر حكي اجماع السلف علي ان القران كلام [الله] غير مخلوق، تلقاه جبريل عن الله، وبلغه جبريل الي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبلغه محمد الي امته.
 
 وقال ابن الجوزي في كتاب " صيد الخاطر ": (نهي الشرع عن الخوض فيما يثير غبار شبهة، ولا يقوي علي قطع طريقه اقدام الفهم، واذا كان قد نهي عن الخوض في القدر، فكيف يجيز الخوض في صفات المقدر؟ وما ذاك الا لاحد امرين:
 اما لخوف اثارة شبهة تزلزل العقاءد.
 او لان قوي البشر تعجز عن ادراك الحقاءق) .
 واستدل لما ذهب اليه الامام احمد، والامام عبد الله بن المبارك، والامام محمد بن اسماعيل البخاري، والامام عثمان بن سعيد الدارمي، واءمة الحديث والسلف، بالكتاب، والسنة، والاثار، والفطرة، والعقل.
 اما الكتاب فقد تقدم في غيرما اية؛ اذ القران مملوء من المناداة، والمناجاة، والقول بالماضي، والمضارع، والكلام بالفعل الماضي، والمصدر المءكد المضاف الي اسم الله تعالي.
 قال تعالي: {وكلم الله موسي تكليما () } [النساء: ] ، وقال تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف: ] ، وقال تعالي: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف:
 
    
 ] ، وقال: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ] ، وقال تعالي: {ولكن حق القول مني} [السجدة: ] ، وقال تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن } [مريم: ] ، وقال تعالي: {واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين} [الشعراء: ] ، وقال تعالي: {هل اتاك حديث موسي () اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [النازعات:   ] ، وقال تعالي: {فاستمع لما يوحي} [طه: ] ، وكان يكلمه من وراء حجاب لا ترجمان بينهما، واستماع البشر في الحقيقة لا يقع الا للصوت، ومن زعم ان غير الصوت يجوز في العقل ان يسمعه من كان علي هذه البينة التي نحن عليها [احتاج] الي دليل، وقد قال تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين} [القصص: ] ، والنداء عند العرب: صوت لا غير، ولم يرد عن الله ولا عن رسوله ولا احد من السلف انه من الله غير صوت، وموسي مكلم بلا واسطة اجماعا.
 وقد قال البغوي في " تفسيره " في قوله تعالي في سورة طه: {نودي يا موسي () اني انا ربك} [طه:   ] : (قال وهب: " نودي من الشجرة فقيل: يا موسي، فاجاب سريعا ما يدري من دعاه، فقال: اني اسمع صوتك ولا اري مكانك؛ فاين انت؟
 
 قال: انا فوقك، ومعك، وامامك، وخلفك، واقرب اليك من نفسك، فعلم ان ذلك لا ينبغي الا لله فايقن به) انتهي.
 وذكر ابو نصر السجستاني في كتابه " الرد علي من انكر الحرف والصوت ": عن الزهري عن ابي بكر [بن] عبد الرحمن بن الحارث عن جرير بن جابر عن كعب انه قال: " لما كلم الله موسي عليه السلام كلمه بالالسنة كلها قبل لسانه، فطفق موسي يقول: والله يا رب ما افقه هذا، حتي كلمه بلسانه اخر الالسنة بمثل صوته ".
 قال: وهو محفوظ عن الزهري، رواه عنه ابن ابي عتيق
 
 والزبيدي، ومعمر، ويونس بن يزيد، وشعيب بن ابي حمزة، وهم كلهم اءمة، ولم ينكره واحد منهم.
 وقوله: " بمثل صوته "، معناه: ان موسي عليه السلام حسبه مثل صوته في تمكنه من سماعه وبيانه عنده.
 ويوضحه قوله تعالي: " لو كلمتك بكلامي لم تك شيءا ولم تستقم له " انتهي.
 وذكر الشيخ موفق الدين في قصة موسي عليه السلام: (انه لما راي النار هالته وفزع منها، فناداه ربه: " يا موسي " فاجاب سريعا  استءناسا بالصوت  فقال: لبيك لبيك، اسمع صوتك ولا اري مكانك فاين انت؟ قال: فوقك، وامام، ووراءك، وعن يمينك، وعن شمالك، فعلم ان هذه الصفة لا تنبغي الا لله تعالي، قال: فكذلك انت يا الهي، افكلامك اسمع ام كلام رسولك؟ قال: بل كلامي يا موسي) .
 وقالت بنو اسراءيل لموسي: (بم شبهت صوت ربك؟) .
 
 قال: " انه لا شبه له ".
 وروي: ان موسي عليه السلام لما سمع كلام الادميين مقتهم، لما وقر في مسامعه من كلام الله تعالي.
 واما السنة: فقد نقل الطوفي في " شرحه " عن الحافظ ابن شكر انه قال: صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   اربعة عشر حديثا في الصوت، كما تقدم ذلك.
 وقد ذكر البخاري في " صحيحه "، وفي " خلق افعال العباد " جملة من ذلك.
 وكذلك الشيخ موفق الدين في " تصنيفه ".
 وجمع الحافظ الضياء المقدسي جزءا في ذلك.
 وذكرت من ذلك في هذا الكتاب جملة صالحة،
 فمنها:
 
 الحديث الاول: ما روي جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: خرجت الي الشام الي عبد الله بن انيس الانصاري، فقال عبد الله بن انيس: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " يحشر الله العباد  او قال: يحشر الله الناس  قال: واوما بيده الي الشام عراة غرلا بهما.
 قال: قلت: ما بهما؟ قال: ليس معهم شء، فينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك [انا] الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة
 ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطالبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطالبه بمظلمة ".
 قالوا: كيف وانا ناتي الله غرلا بهما؟
 قال: بالحسنات والسيءات ".
 اخرج اصله البخاري في " صحيحه " تعليقا مستشهدا به، الي قوله: " الديان "، واخرجه بتمامه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 [في] " الادب المفرد "، واخرجه الامام احمد، وابو يعلي، [و] الطبراني.
 وفي طريق اخري ذكرها الحافظ الضياء بسنده الي جابر، قال جابر: (بلغني عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   حديث في القصاص، وكان صاحب الحديث بمصر، فاشتريت بعيرا، فشددت عليه رحلا، فسرت عليه حتي وردت مصر، فقصدت الي باب الرجل الذي بلغني عنه الحديث، فقرعت الباب، فخرج الي مملوك له، فنظر في وجهي ولم يكلمني، فدخل علي سيده فقال:
 
 اعرابي علي الباب، فقال: سل من انت؟ فقلت: جابر بن عبد الله الانصاري، فخرج الي مولاه، فلما تراءينا اعتنق احدنا صاحبه، فقال: يا جابر ما جءت تعرف؟ فقلت: حديث بلغني عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في القصاص، ولا اظن احدا ممن مضي او ممن بقي احفظ له منك، قال: نعم يا جابر: سمعت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: " ان الله تبارك وتعالي يبعثكم يوم القيامة من قبوركم حفاة عراة غرلا بهما، ثم ينادي بصوت رفيع غير فظيع، يسمع من بعد كمن قرب: انا الديان، لا تظالم اليوم، اما وعزتي لا يجاوزني اليوم ظالم، ولو لطمة كف بكف او يد علي يد ".
 الا وان اشد ما اتخوف علي امتي من بعدي عمل قوم لوط، فلترتقب امتي العذاب اذا تكافا النساء بالنساء والرجال بالرجال) .
 الحديث الثاني: ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها تصديقا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير ... " الي اخره، رواه البخاري، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة.
 
 الحديث الثالث: ما روي ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله تعالي اذا تكلم بالوحي، سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل عليه السلام، فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم، فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربكم؟ قال: يقول الحق، قال: 
 فينادون: الحق الحق "، اخرجه ابو داود، ورجاله ثقات.
 الحديث الرابع: ما رواه ابن مسعود  ايضا  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله  عز وجل  اذا تكلم بالوحي سمع اهل السموات السبع صلصلة كصلصلة السلسلة علي الصفا، قال: فيفزعون حتي ياتيهم جبريل، فاذا فزع عن قلوبهم يقولون: يا جبريل ماذا قال ربك؟
 قال: فيقول: الحق، قالوا: الحق الحق ".
 رواه احمد بن الصباح بن ابي سريج، عن ابي ... ... ... ... ... ... ...
 
 معاوية.
 الحديث الخامس: بمعني الذي قبله.
 قال شيخ الاسلام موفق الدين في " تصنيفه ": روي عبد الله بن احمد قال: سالت ابي فقلت: يا ابه، الجهمية يزعمون ان الله لا يتكلم
 
 بصوت، فقال: كذبوا، انما يدورون علي التعطيل، ثم قال الامام احمد: ثنا [عبد الرحمن] بن محمد المحاربي قال حدثني الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: " اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء ".
 قال السجزي: (وما في رواة هذا الخبر الا امام مقبول) انتهي.
 وتتمة الحديث: " فيخرون سجدا حتي اذا فزع عن قلوبهم: قال: سكن عن قلوبهم، نادي اهل السماء ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق قال كذا
 
 وكذا ".
 قال القاضي ابو حسين وغيره: (ومثل هذا لا يقوله ابن مسعود الا توقيفا، لانه اثبات صفة الذات) انتهي، وهو كما قال.
 الحديث السادس: ما روي بهز عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: " اذا نزل جبريل بالوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فزع اهل السموات لانحطاطه، وسمعوا صوت الوحي كاشد ما يكون صوت الحديد علي الصفا، فكلما مر باهل سماء فزع عن قلوبهم، فيقولون: يا جبريل بم امرت؟ فيقول: نور العزة العظيم، كلام الله بلسان عربي ".
 الحديث السابع: ما روي عن ابن عباس في
 قوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا: ] .
 قال: " لما اوحي الجبار عز وجل الي محمد  صلي الله عليه وسلم  دعا الرسول من الملاءكة ليبعثه بالوحي، فسمعت الملاءكة صوت الجبار يتكلم بالوحي، فلما كشف عن قلوبهم، سالوا عما قال؟ قالوا: الحق، وعلموا ان الله لا يقول الا حقا، وانه منجز ما وعد.
 
  قال ابن عباس : وصوت الوحي كصوت الحديد علي الصفا، فلما سمعوه خروا سجدا، فلما رفعوا رءوسهم قالوا: [ماذا قال] ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير ".
 الحديث الثامن: ما رواه ابو سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يقول الله تعالي: يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك، فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار " رواه البخاري وغيره.
 الحديث التاسع: ما رواه النواس بن سمعان، قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله تعالي ان يوحي بامر تكلم بالوحي، اخذت السموات منه رجفة شديدة من خوف الله تعالي، فاذا سمع بذلك اهل السماء صعقوا وخروا سجدا، فيكون اولهم يرفع راسه جبريل عليه السلام فيكلمه الله من وحيه بما اراد، فينتهي به جبريل عليه السلام علي الملاءكة، كلما مر بسماء ساله اهلها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال الحق وهو العلي
 
 الكبير، فيقولون كلهم مثلما قال جبريل، فينتهي به جبريل عليه السلام حيث امر من السماء والارض ".
 رواه الحافظ ضياء الدين بسنده الي عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، متصلا الي النواس بن سمعان.
 الحديث العاشر: ما رواه جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: كان رسول [الله] صلي الله عليه وسلم
   يعرض نفسه علي الناس بالموقف، ويقول: " الا رجل يحملني الي قومه؛ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي " رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة.
 الحديث الحادي عشر: ما رواه جابر  ايضا  قال: لما قتل ابي يوم
 
 احد، قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يا جابر، الا اخبرك بما قال الله تعالي لابيك، قال: بلي، قال: وما كلم الله احدا الا من وراء حجاب الا اباك، فكلم الله اباك كفاحا، فقال: يا عبد الله تمن علي اعطك، قال: يا رب تردني فاقتل فيك ثانية، فقال: سبق مني القول: انهم اليها 
 لا يرجعون، فقال: يا رب اخبر من وراءي، فانزل الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله} الاية [ال عمران: ] " رواه الترمذي، وابن ماجة.
 الحديث الثاني عشر: ما رواه ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله تعالي قرا {طه} و {يس} قبل ان يخلق ادم بالف عام، فلما سمعت
 
 الملاءكة قالت: طوبي لامة ينزل هذا عليهم، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تكلم به " رواه ابن خزيمة.
 
 الحديث الثالث عشر: ما رواه ابو امامة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه ".
 
 قال ابو النضر: يعني القران.
 رواه الترمذي  ايضا  بلفظ:
 
 " ما اذن الله لعبد "، وساقه  ايضا  من غير طريقه.
 الحديث الرابع عشر: ما رواه عثمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب تعالي علي خلقه، وذلك انه منه ".
 
 رواه الحافظ  ايضا  بسنده.
 وروي  ايضا  بسنده عن عكرمة، قال: " صليت مع ابن عباس علي جنازة، فسمع رجلا يقول: يا رب القران اغفر له، فقال ابن عباس: اسكت فان القران كلام الله ليس بمربوب، منه خرج واليه يعود ".
 الحديث الخامس [عشر] : ما رواه ابو شريح، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " ابشروا، ابشروا، الستم تشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ "، قالوا: بلي، قال: " فان هذا القران سبب، طرفه بيد الله، وطرفه [بايديكم] ، فتمسكوا به، فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا "، رواه ابن ابي شيبة "، وروي 
 معناه ابو داود
 
 الطيالسي.
 وفي " الصحيح ": " ما منكم من احد الا سيكلمه ربه يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان ".
 هذا اخر الاحاديث التي نقلناها من جزء الحافظ ضياء الدين وغيره، المشتمل علي الاحاديث الواردة في الحرف والصوت، وهي قريب من ثلاثين حديثا، بعضها صحاح، وبعضها حسان محتج بها، وقد اخرج غالبها الحافظ
 
 ابن حجر في " شرح البخاري "، وغالبها احتج بها الامام احمد، والامام محمد بن اسماعيل البخاري وغيرهما من اءمة الحديث علي ان الله تعالي تكلم بصوت، وهم اءمة هذا الشان، والمقتدي بهم فيه، والمرجع اليهم، وقد صححوا هذه الاحاديث واعتمدوا عليها، واعتقدوا ما فيها، منزهين لله عما لا يليق بجلاله من شبهات الحدوث وغيرها، كما قالوا في ساءر الصفات.
 فاذا راينا احدا من الناس ما يقدر عشر معشار احد هءلاء يقول: لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   حديث واحد انه تكلم بصوت، وراينا هءلاء الاءمة  اءمة الاسلام الذين اعتمد اهل الاسلام علي اقوالهم، وعملوا بها، ودونوها، ودانوا الله بها  صرحوا بان الله تعالي تكلم بصوت لا يشبهه صوت مخلوق بوجه من الوجوه البتة، معتمدين علي ما صح عندهم عن 
 صاحب الشريعة المعصوم في اقواله وافعاله، الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، مع اعتقادهم  الجازمين به، لا يعتريه شك ولا وهم
 
 ولا خيال  نفي التشبيه والتمثيل والتكييف، وانهم قاءلون في صفة الكلام، كما يقولون في جميع صفات الله تعالي، من النزول، والمجء، والاستواء، والسمع، والبصر، واليد، وغيرها، كما قاله سلف هذه الامة الصالح مع اثباتهم لها، {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: ] ، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ] .
 قال الشيخ موفق الدين في " تصنيفه ": [واذا] كان حقيقة التكلم والمناداة شيءا، وتواردت الاخبار والاثار به، فما انكاره الا عناد واتباع للهوي المجرد، وصدوف عن الحق، وترك الصراط المستقيم) انتهي.
 وحد الصوت: ما يتحقق سماعه، فكل متحقق سماعه صوت، وكل ما لا يتاتي سماعه البتة ليس بصوت، وحجة الحد كونه مطردا منعكسا.
 وقول من قال: ان الصوت هو الخارج من هواء بين جرمين، فغير صحيح، لانه يوجد سماع الصوت من غير ذلك، كتسليم الاحجار، وتسبيح الطعام والجبال، وشهادة الايدي والارجل، وحنين الجذع،
 
 وقد قال الله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ] ، وقال تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} [ق: ] ، وما لشء من ذلك منخرق بين جرمين.
 وقد اقر الاشعري: ان السموات والارض {قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ] ، حقيقة لا مجازا، والله اعلم.
 وقال الشيخ تقي الدين: (ولا نزاع بين العلماء ان كلام الله لا يفارق ذات الله سبحانه، وانه لا يباينه كلامه ولا شء من صفاته، بل ليس شء من صفة موصوف تباين موصوفها وتنتقل الي غيره، فكيف يتوهم عاقل ان كلام الله يباينه وينتقل الي غيره؟ ولهذا قال الامام احمد: " كلام الله من الله ليس بباءن منه ".
 وقد جاء في الاحاديث والاثار: " انه منه بدا  او منه خرج  واليه يعود "  كما تقدم ، ونص عليه الامام احمد وغيره، ومعني ذلك: انه هو المتكلم به، [لم يخرج من غيره] ، ولا يقتضي ذلك: انه يباينه وانتقل عنه
 قال: ومعلوم ان كلام المخلوق لا يباين محله) انتهي.
 
 قلت: قال ابن حمدان في " نهاية المبتدءين ": (قال احمد: " منه بدا [واليه] يعود ".
 وقال ايضا: " منه بدا علمه، واليه يعود حكمه ".
 وقال تارة: " منه خرج، وهو المتكلم به، واليه يعود ".
 وقال تارة: " القران من علم الله ".
 قال ابن جلبة  يعني: من اصحابنا : عوده علي حد حقيقة العلوم، وهي راجعة الي الله تعالي، وارتفاع القران دفعة عن الناس، وترفع تلاوته واحكامه فيعود الي الله تعالي حقيقة، نص عليه احمد) انتهي.
 وقال الحافظ عبد الغني في " اعتقاد " [صنفه] : (قال علي بن ابي طالب، وعبد الله بن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 مسعود، وعبد الله بن عباس: " القران كلام الله منه بدا واليه يعود ".
 وروي عن سفيان بن عيينة، قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: " ادركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون: القران كلام الله منه بدا واليه يعود " رواه ابن جرير، والحافظ هبة الله بن الحسن بن منصور الطبريان.
 وروي الترمذي عن خباب بن الارت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " انكم لن
 
 تتقربوا الي الله بافضل مما خرج منه "، يعني: القران) انتهي نقل الحافظ عبد الغني.
 وذهب الامام احمد واكثر اصحابه: الي ان القراءة هو المقروء والتلاوة هي المتلو.
 قال البيهقي: (واما ما نقل عن الامام احمد انه سوي بينهما فانما اراد حسم المادة لءلا يتدرج احد الي القول بخلق القران، كما نقل عنه انه انكر علي من قال: لفظي بالقران مخلوق، او غير مخلوق، حسما للمادة) انتهي.
 والا فلا يخفي الفرق بينهما، وهو ظاهر.
 فان قيل: اي المذاهب اقرب الي الحق من هذه الاقوال التسعة؟
 قلت: ان صحت الاحاديث بذكر الصوت فلا كلام في انه اولي واحري
 
 واصح من جميع المذاهب، مع الاعتقاد فيه بما يليق بجلال الله وعظمته وكبرياءه، من غير تشبيه بوجه من الوجوه البتة، وقد صحت الاحاديث بحمد الله تعالي، وصححها الاءمة الكبار المعتمد عليهم: كالامام احمد، والامام عبد الله بن المبارك، والامام محمد بن اسماعيل البخاري، والامام عثمان بن سعيد الدارمي، وغيرهم، حتي الحافظ العلامة ابن حجر في زمننا قال: (قد صحت الاحاديث في ذلك)  كما تقدم عنه  وكذلك [صححها غيره] من المحدثين، وفي ذلك كفاية وهداية، ولولا ان الصادق المصدوق المعصوم قال ذلك لما قلناه ولا حمنا حوله، كما قال السهروردي ذلك في " عقيدته "  كما تقدم عنه  فان صفات الله سبحانه وتعالي لا تعرف الا بالنقل المحض من الكتاب العزيز، او من صاحب الشريعة  صلوات الله وسلامه عليه  وتصحيح هءلاء واثباتهم للاحاديث بذكر الصوت، اولي من نفي من نفي انه لم يات في حديث واحد ذكر الصوت، من وجوه عديدة منها:
 ان المثبت مقدم علي النافي.
 ومنها: عظم المصحح وجلالة قدره وكثرة اطلاعه، لا سيما في اثبات صفة لله تعالي مع الزهد العظيم والورع المتين، افيليق بالامام احمد، والامام عبد الله بن المبارك، او البخاري، او غيرهم من السلف الصالح، ان يثبتوا
 
 لله تعالي صفة من صفاته من غير دليل؟ ويدينون الله بها، ويعتقدونها، ويهجرون من يخالفها، من غير دليل صح عندهم، وهل [يعتقد هذا مسلم] يءمن بالله وباليوم الاخر؟ فضلا عن امام من اءمة الاسلام المقتدي باقواله وافعاله.
 ثم بعد هذا المذهب من المذاهب الباقية ما ذكره الحافظ ابن حجر في " شرحه " بقوله: (ومن شدة اللبس في هذه المسالة كثر نهي السلف عن الخوض فيها، واكتفوا باعتقاد: ان القران كلام الله  عز وجل  غير مخلوق، ولم يزيدوا علي ذلك شيءا، وهو اسلم الاقوال والله المستعان) انتهي.
 والظاهر  والله اعلم  انما اكتفي السلف بذلك حسما لمادة الكلام في ذلك، وما يترتب عليه من وقوع الناس فيما وقعوا فيه في هذه الازمنة والتي قبلها بكثير، لاثارة شبه كثيرة توجب الخبط في العقاءد، وسد الذريعة، كما سد الامام احمد الباب في ان من قال: (لفظي بالقران مخلوق) جهمي، ومن قال: (لفظي بالقران غير مخلوق " مبتدع.
 وانما اطلت الكلام في هذه المسالة، ونقلت كلام العلماء المعتبرين
 
 فيها، ليعلم ذلك، ويعلم اقوال العلماء، والقاءل بكل قول، ويعرف قاءله وقدره ومكانته في العلم وعند العلماء، اذ غالب الناس في هذه الازمنة يقول: (من قال: ان الله يتكلم بصوت، يكون كافرا) ، فهذا الامام احمد  رحمه الله ورضي عنه  قد صرح في غير رواية بان الله يتكلم بصوت بقدرته ومشيءته اذا شاء وكيف شاء، وهجر من قال: انه لا يتكلم بصوت وبدعه.
 وهذا الامام الكبير عبد الله بن المبارك، امام الدنيا علي الاطلاق، الذي اجتمع فيه من خصال الخير ما لا يجتمع غالبا في غيره، قد قال: (ان الله يتكلم بقدرته ومشيءته بصوت كيف شاء ومتي شاء واذا شاء بلا كيف) .
 وهذا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، من اعظم اءمة المسلمين بلا مدافعة في ذلك، قد قال في كتابه: " خلق افعال العباد ": (ان الله يتكلم بصوت، وان صوته لا يشابه صوت المخلوقين، وانه يتكلم كيف شاء ومتي شاء) ، واستدل علي ذلك بحديث ام سلمة، ذكره
 
 الحافظ ابن حجر، وكذلك غيره من السلف.
 وهذا الطحاوي، الحافظ الجليل، قد قال في " عقيدته ": (ان القران كلام الله، منه بدا  بلا كيفية  قولا، وانزله علي رسوله وحيا)  كما تقدم ذلك عنه .
 وقال ابن ابي زيد في " عقيدته ": (ان الله كلم موسي بذاته، واسمعه كلامه لا كلاما قام في غيره) .
 وهءلاء اصحاب الامام احمد في زمنه، والي يومنا هذا، لم يغادر منهم احد، قالوا كما قال امامهم، وصنفوا في ذلك التصانيف الكثيرة.
 فاذا نظر الانسان [المنصف] في كلام العلماء الاءمة الاعلام المقتدي بهم، واطلع علي ما قالوه في هذه المسالة، علم الحق، وعذر القاءل، واحجم [عن] المقالات التي لا تليق بمسلم يءمن بالله واليوم الاخر، وعلم ان هذه المسالة من جملة مساءل الصفات.
 
 ولهذا قال الحافظ العلامة ابن حجر: (قد صحت الاحاديث بذلك، فما بقي الا التسليم او التاويل) ، كما تقدم عنه.
 فليس لاحد ان يدفع حديث النبي  صلي الله عليه وسلم
   ويقول بعقله هذه الاحاديث مشكلة، ويلزم منها المحذور العظيم.
 فقول من نتبع؟ قول هذا القاءل، او قول من اتبع الاحاديث علي حكم صفات الله اللاءقة بجلاله وعظمته، والله اعلم.
 ونساله التوفيق لما يرضيه عنا من القول والعمل والنية، انه سميع
 قريب مجيب.
 قوله: {وقال [الامام احمد] : (القران معجز بنفسه) } .
 قال الامام احمد: (من قال: القران مقدور علي مثله، ولكن منع الله قدرتهم، كفر، بل هو معجز بنفسه، والعجز شمل الخلق) .
 
 {قال [جماعة من اصحابنا: (كلام احمد يقتضي] انه معجز في لفظه ونظمه ومعناه) . [وهو مذهب الحنفية] وغيرهم، وخالف القاضي في المعني} ، واحتج لذلك: بان الله تعالي تحدي بمثله في اللفظ والنظم.
 قيل للقاضي: لا نسلم ان الاعجاز في اللفظ بل في المعني.
 فقال: (الدلالة علي ان الاعجاز في اللفظ والنظم دون المعني اشياء، منها: ان المعني يقدر علي مثله كل احد، يبين صحة هذا: قوله تعالي: {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ] ، وهذا يقتضي: ان التحدي بالفاظها، ولانه قال: {مثله مفتريات} ، والكذب لا يكون مثل الصدق، فدل ان المراد مثله في اللفظ والنظم) انتهي.
 و {قال ابن حامد} : (فهل يسقط الاعجاز في الحروف المقطعة ام هو باق؟ {الاظهر من جواب الامام احمد: ان الاعجاز [فيها] باق، خلافا للاشعرية) } .
 
 قوله: {وفي بعض اية اعجاز، ذكره القاضي وغيره} ، لقوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله} [الطور: ] ، والظاهر: انه اراد ما فيه الاعجاز، والا فلا يقول في مثل قوله تعالي: {ثم نظر} [المدثر: ] ، ونحوها: ان في بعضها اعجازا، وفيها ايضا، وهو واضح.
 {وقال ابو الخطاب}  في النسخ وغيره  {والحنفية: (لا} اعجاز في بعض اية، بل في اية) .
 وهذا  ايضا  ليس علي اطلاقه، [وقال] : (بعض الايات الطوال فيها اعجاز) .
 { [وقال] بعضهم: (ولا في اية) } .
 وفيه كما في الذي قبله.
 وقال ابو المعالي في " الشامل " وغيره: (انما يتحدي بالاية اذا كانت
 
 مشتملة علي ما به التعجيز، لا في نحو: {ثم نظر} [المدثر: ] .
 فيكون المعني في قوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله} [الطور: ] ، اي: مثله في الاشتمال علي ما به يقع الاعجاز لا مطلقا) .
 {و} قال ابن عقيل {في " الواضح ": (لا اعجاز ولا تحدي بايتين) } .
 قلت: وفيه نظر علي اطلاقه  كما تقدم  اللهم الا ان يقال: مراده ومراد غيره في الجملة، وهو اولي عندي.
 وقال بعض المحققين: (القران كله معجز، لكن منه ما لو انفرد لكان معجزا بذاته، ومنه ما اعجازه مع الانضمام) .
 تنبيه: ظاهر ما تقدم: ان الاعجاز يحصل بسورة، ولو قصيرة بطريق اولي واحري، ك: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ] ، وهو ظاهر قوله: {فاتوا بسورة مثله} [يونس: ] .
 وقال الامدي في " الابكار ": (التزم القاضي ابو بكر بن الباقلاني في احد جوابيه: ان الاعجاز في سورة الكوثر وامثالها، تمسكا وتعلقا بقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] ، والصحيح: ما ارتضاه في الجواب الاخر، وهو اختيار الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني وجماعة: ان التحدي انما وقع بسورة تبلغ في الطول مبلغا تبين فيه رتب [ذوي] البلاغة، فانه قد يصدر من غير البليغ، او ممن هو ادني في البلاغة، من
 
 الكلام البليغ ما يماثل الكلام البليغ الصادر عمن هو ابلغ منه، وربما زاد عليه.
 قال: فيتعين تقييد الاطلاق في قوله تعالي: {فاتوا بسورة} [البقرة: ، ويونس: ] ، لان تقييد المطلق بالدليل واجب) انتهي.
 قوله: {قال القاضي، وابن عقيل، [وغيرهما] : (في بعضه اعجاز اكثر من بعض) } .
 قلت: وهو صحيح، وقد صرح به اءمة علماء البلاغة.
 
  (قوله: {فصل} )
 {القراءات السبع متواترة عند [العلماء] } ، اذا تواترت عن قارءها.
 واحترزنا بذلك ؛ عما يحكي عن بعضهم احادا، فان ذلك من الشاذ الاتي بيانه.
 فالقراءات [السبع] متواترة عند الاءمة الاربعة وغيرهم من الاءمة من علماء السنة، نقله [السروجي] من اصحاب الشافعي في كتاب
 
 الصوم من الغاية.
 وقال: (قالت المعتزلة: احادا) انتهي.
 [وممن] ادعي انها احاد، الابياري شارح " البرهان "، قال: (واسانيدهم تشهد لذلك) .
 
 وقال صاحب " البديع " من الحنفية: (انها مشهورة) .
 وقال الطوفي في " شرحه ": (وعندي في [كونها] متواترة نظر، والتحقيق: ان القراءات متواترة عن الاءمة السبعة، اما تواترها عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي الاءمة فمحل نظر، فان اسانيد الاءمة السبعة بهذه القراءات [السبع] الي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  موجودة في كتب القراءة، وهي نقل الواحد عن الواحد، لم تستكمل شروط التواتر) انتهي.
 قلت: لا يشك احد ان القراءات [السبع] متواترة من الصحابة اليهم، وانه لم يكن مذكورا منها الا طريقين او ثلاثة، لكن لو سءل كل احد من القراء السبعة لبين له طرقا تبلغ التواتر.
 وايضا فالذي نتحققه ولا نشك فيه: ان الجم الغفير اخذت القران عن الصحابة، بحيث انه لا يمكن حصر من اخذ منهم ولا عنهم، وكذلك من بعدهم.
 وما احسن ما قال بعضهم: (انحصار الاسانيد في طاءفة لا يمنع مجء القراءات عن غيرهم، فقد كان يتلقاه من اهل كل بلد بقراءة امامهم
 
 الجم الغفير عن مثلهم، وكذلك داءما، فالتواتر حاصل لهم، ولكن الاءمة الذين قصدوا ضبط الحروف، وحفظوا شيوخهم فيها، جاء السند من جهتهم، وهذا كالاخبار الواردة في حجة الوداع هي احاد، ولم تزل حجة الوداع منقولة عمن يحصل بهم التواتر عن مثلهم في كل عصر، فينبغي ان يتفطن لذلك، وان لا يغتر بقول القراء في ذلك) انتهي.
 قوله: {قال ابن الحاجب [ومن تبعه] : (لا من قبيل صفة الاداء) ، وقال ابو شامة وغيره: (ولا صفة الالفاظ المختلف فيها بين القراء) ، وهو ظاهر كلام احمد وجمع} .
 وهذا بيان وتقييد لما اطلقه الجمهور من تواتر القراءات [السبع] ، فانه ليس علي اطلاقه، بل يستثني منه ما قاله ابن الحاجب وغيره، وهو ما كان من قبيل صفة الاداء: كالمد، والامالة، وتخفيف الهمزة، ونحوه.
 
 ومراده بالتمثيل بالمد، والامالة: مقادير المد، وكيفية الامالة، لا اصل المد والامالة، فان ذلك متواتر قطعا.
 فالمقادير كمد حمزة وورش فانه قدر ست الفات، وقيل: خمس، وقيل: اربع، ورجحوه، ومد عاصم قدر ثلاث الفات، والكساءي
 
 قدر الفين ونصف، وقالون قدر الفين، والسوسي قدر الف ونصف، ونحو ذلك.
 وكذلك الامالة، تنقسم الي محضة، وهي: ان ينحي بالالف الي الياء، وبالفتحة الي الكسرة، والي بين بين، وهي كذلك، الا انها تكون الي الالف والفتحة اقرب، وهي المختارة عند الاءمة، اما اصل الامالة فمتواتر قطعا.
 وكذلك التخفيف في [الهمز، والتشديد فيه] ، منهم من يسهل،
 
 ومنهم من يبدله، ونحو ذلك، فهذه الكيفية هي التي ليست متواترة، ولهذا كره الامام احمد وجماعة من السلف قراءة حمزة، لما فيها من طول المد والكسر والادغام ونحو ذلك، لان الامة اذا اجتمعت علي فعل شء لم يكره فعله.
 وهل يظن عاقل: ان الصفة التي فعلها النبي  صلي الله عليه وسلم
   وتواترت الينا، يكرهها احد من العلماء، او من المسلمين.
 فعلمنا بهذا ان هذه الصفات ليست متواترة، وهو واضح.
 وكذلك قراءة الكساءي، لانها كقراءة حمزة في الامالة والادغام كما نقله [السروجي] في الغاية، فلو كان ذلك متواترا لما كرهه احد من
 الاءمة.
 وزاد ابو شامة: الالفاظ المختلف فيها بين القراء، اي: اختلف
 
 القراء في صفة تاديتها، كالحرف المشدد يبالغ بعضهم فيه حتي كانه يزيد حرفا، وبعضهم لا يري ذلك، وبعضهم يري التوسط بين الامرين، وهو ظاهر، ويمكن دخوله تحت قول ابن الحاجب في الاحتراز عنه: (فيما ليس من قبيل الاداء) ، علي ان بعضهم نازع بما لا تحقيق فيه.
 لكن قال ابن الجزري: (لا نعلم احدا تقدم ابن الحاجب الي ذلك، وقد نص علي ذلك كله اءمة الاصول، كالقاضي ابي بكر وغيره، وهو الصواب، لانه اذا ثبت تواتر اللفظ ثبت تواتر هيءة اداءه؛ لان اللفظ لا يقوم الا به، ولا يصح الا بوجوده) انتهي.
 
 ( [
  فصل
 ] )
 {وما لم يتواتر فليس بقران} .
 اذا علم ان القران لا يكون الا متواترا، نشا عنه ان القراءات الشاذة ليست قرانا، لانها احاد، وذلك لان التواتر يفيد القطع، وثبوت القران لا بد فيه من التواتر، لكونه مقطوعا به، لانه معجز عظيم، فكان مما تتوافر الدواعي عادة علي نقل جمله وتفاصيله، لدوران الاسلام عليه، فلا بد من تواتره والقطع به، وما لم يتواتر لا يثبت كونه قرانا، وقطع بهذا كثير من العلماء، حتي انكروا علي من حكي خلافا.
 لكن الصحيح: ان من غير المتواتر ظاهرا ما يكون قرانا، كما لو صح سنده ولم يتواتر، علي ما ياتي قريبا محررا.
 
 والله اعلم.
 {والبسملة بعض اية ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 فارغة
 
 [في] [سورة] [النمل اجماعا} ، فهي قرا] ن قطعا، وليست في اول براءة اجماعا، اما لكونها امانا، وهذه [السورة نزلت] بالسيف،
 
 كما قاله ابن عباس، وقد كشفت اسرار المنافقين، ولذلك تسمي الفاضحة.
 واما لانها متصلة بالانفال سورة واحدة.
 واما لغير ذلك، علي اقوال.
 واما حكم البسملة في غير ذلك، فالصحيح الذي عليه اكثر العلماء، منهم: الامام احمد والامام ابو حنيفة والامام الشافعي: انها قران، نقله ابن مفلح عنهم في " اصوله " و " فروعه ".
 لكن النقل عن الشافعي: انه قطع بانها اية من اول الفاتحة، واختلف قوله فيما سواها.
 ففي قول: انها اية من اول كل سورة.
 
 وفي قول: بعض اية.
 وفي قول: لا اية، ولا بعض اية.
 وفي قول رابع: انها اية مفردة للفصل بين السور، وهو غريب لم ينقله احد من اصحاب الشافعي، ولكنه في " الطارقيات " لابن خالويه عن الربيع، قال: (سمعت الشافعي يقول: اول الحمد " بسم الله الرحمن الرحيم "، واول البقرة " الم ") .
 
 قال ابن الصلاح: (وله حسن، وهو انها لما ثبتت اولا في سورة الفاتحة، كانت في باقي السور اعادة لها وتكرارا، فلا تكون في تلك السور ضرورة، ولذلك لا يقال: هي اية من اول كل سورة، بل هي اية في اول كل سورة) .
 قال بعضهم: (وهو احسن الاقوال، وبه تجتمع الادلة، فان اثباتها في المصحف بين السور، وقد اجمع الصحابة الا يكون في المصحف غير قران، [وان] ما بين دفتي المصحف كلام الله، فان في ذلك دليلا واضحا علي ثبوتها) .
 قال جماعة: (وهذا من احسن الادلة، ولم يقم دليل علي كونها اية من اول كل سورة) .
 
 قال ابو بكر الرازي الحنفي: (هي اية مفردة، انزلت للفصل بين السور) .
 قال ابن رجب في تفسير الفاتحة: (وهو الصحيح عن ابي حنيفة) .
 قلت: وهذا منصوص الامام احمد، وعليه اصحابه.
 قال ابن رجب: (هذا قول اكثر العلماء منهم: عطاء، والشعبي، والزهري، والثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد،
 
 واسحاق، [وابو] عبيد، وداود، ومحمد بن الحسن) .
 وهو ايضا قول اكثر القراء، من السبعة وغيرهم.
 { [وذهب] الامام مالك، واصحابه} ، والاوزاعي، وابن جرير الطبري، وغيرهم: الي انها ليست بقران بالكلية، {و} قاله {بعض الحنفية، وروي عن احمد} .
 
 لكن قال ابن رجب في تفسير الفاتحة: (في ثبوت هذه الرواية عن احمد نظر، بل هي ذكر كالاستعاذة) .
 قوله: {وليست من الفاتحة علي [اصح الروايتين] } عن الامام احمد، وعليها معظم اصحابه.
 والرواية الثانية: انها من الفاتحة، اختارها ابن بطة، وابو حفص، العكبريان من اصحابنا.
 وهو منصوص الشافعي كما تقدم.
 قوله: {ولا تكفير [من] الجانبين} .
 
 وذلك لانها ليست من القران القطعي، بل من الحكمي، وهو الاصح للشافعية؛ بناء علي انها هل هي قران علي سبيل القطع كساءر القران، او علي سبيل الحكم لاختلاف العلماء فيها؟
 وقد حكي النووي: (انه لا يكفر النافي بانها قران اجماعا) ، وان كان العمراني حكي في زواءده عن صاحب " الفروع ": (انا اذا قلنا: انها من الفاتحة قطعا كفرنا نافيها، [وفسقنا] تاركها) ، لكن لا التفات لذلك.
 
 ومن ذلك: قال ابن الحاجب: (وقوة الشبهة في " بسم الله الرحمن الرحيم "، منعت من التكفير من الجانبين) المثبتين لها كالشافعية، والنافين لها كالاءمة الثلاثة، والقاضي ابي بكر، لكن هذا انما هو اذا اثبتناها قرانا قطعيا، اما اذا اثبتناها حكميا، فليس هنا مقتضي للتكفير حتي يدفع بالشبهة، وكذا اذا قلنا: قطع بتواترها عند القاءل به دون غيره، او ان القطع بالقراءن، علي ان القطع لا يوجب تكفير النافي، بل لا بد ان يكون المقطوع به مجمعا عليه، معلوما من الدين بالضرورة.
 ثم قال ابن الحاجب: (والقطع انها لم تتواتر ... الي اخره) .
 وهو عجيب، فاي قطع مع قوة الشبهة علي قوله؟
 وكذلك مبالغة الباقلاني في تخطءة القول بانها من القران، لا يلاقي مدعي: ان ذلك حكي لا قطعي، او بتواتر حصل له، او يقطع
 
 بقراءن، وكونه قرانا حكميا اصح الاوجه الثلاثة؛ لانه لا يحتاج الي تواتر، وبه تندفع الاشكالات كلها ان شاء الله تعالي) قال ذلك البرماوي في " شرح منظومته ".
 قوله: {وتكره قراءة ما صح منه} .
 اي: من غير المتواتر، وهو الشاذ، نص عليه الامام احمد، قدمه ابن مفلح في " فروعه "، وغيره، كقوله تعالي: {والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () وما خلق الذكر والانثي} [الليل:   ] .
 
 قال الرافعي: من الشافعية: (تسوغ القراءة بالسبع، وكذا بالقراءة الشاذة، ان لم يكن فيها تغيير معني، ولا زيادة حرف، ولا نقصانه) انتهي، وظاهره مطلقا.
 قوله: {ولا تصح الصلاة [به] عند الاءمة الاربعة وغيرهم} .
 لانه ليس بقران، لان القران لا يكون الا متواترا  كما تقدم  وهذا غير متواتر، فلا يكون قرانا، فلا تصح الصلاة به.
 {وعنه: تصح، [ورواه ابن وهب] عن مالك، واختاره ابن
 
 الجوزي، والشيخ} تقي الدين، وبعض الشافعية، وقدمه ابن تميم، وصاحب " الفاءق " من اصحابنا، لصلاة الصحابة بعضهم خلف بعض، وكذلك لم يزل المسلمون يصلون خلف اصحاب هذه القراءات: كالحسن البصري، وطلحة بن مصرف، وابن محيصن، والاعمش، وغيرهم من اضرابهم، ولم ينكر ذلك احد عليهم.
 
 قال الشيخ تقي الدين: (هذه الرواية انصهما عن احمد) انتهي.
 واختار المجد  جده  ابن تيمية: انها لا تجزء عن ركن القراءة.
 {و [قطع] النووي في " الروضة "} بصحة الصلاة بالقراءة الشاذة، ان لم يكن فيها تغيير معني، ولا زيادة حرف ولا نقصانه.
 وهو معني قولنا: {ان بقي المعني والصفة} .
 فالرافعي جوز القراءة بذلك، والنووي صحح الصلاة به.
 { [وعن احمد] تحرم} القراءة به، ذكرهما ابن مفلح في " فروعه "، وغيره، {وحكي اجماعا} .
 [قال ابن عبد البر: (لا تجوز القراءة بها اجماعا) ] .
 قال النووي في " شرح المهذب "، و " فتاويه ": ... ... ... ... ... ...
 
 (لا في الصلاة ولا في غيرها) .
 وكذا قال السخاوي: (لا تجوز القراءة بها لخروجها عن اجماع المسلمين) .
 [واختاره] جماعة.
 {وقيل: ان غير المعني} حرم، والا فلا، وهو معني ما قاله الرافعي والنووي، كما تقدم عنهما.
 قوله: {وهو ما خالف مصحف عثمان  رضي الله عنه } .
 
 اختلف العلماء في الشاذ، فالصحيح من مذهب الامام احمد وعليه اصحابه: ان الشاذ ما خالف مصحف عثمان بن عفان  رضي الله عنه  الذي كتبه وارسله الي الافاق.
 {فتصح الصلاة [بقراءة ما وافقه] ، وصح} ، سنده {وان لم يكن من العشرة، [نص عليه الامام احمد] } .
 قال ابن مفلح في " فروعه ": (تصح بما وافق عثمان، وفاقا للاءمة الاربعة، زاد بعضهم: علي الاصح) .
 وقد رايت في كلام الامام الحافظ، الامام في القراءات بلا مدافعة، ابن الجزري، في النشر، انه ذكر ما يوافق ذلك، فقال: (كل قراءة وافقت [احد] المصاحف العثمانية ولو احتمالا، ووافقت العربية ولو بوجه واحد، وصح سندها، فهي القراءة الصحيحة التي لا يحل لمسلم ان ينكرها،
 
 سواء كانت عن السبعة، او عن العشرة، او عن غيرهم من الاءمة المقبولين، ومتي اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة، اطلق عليها ضعيفة، او شاذة، او باطلة، سواء كانت عن السبعة، او عمن هو اكبر منهم، هذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق من السلف والخلف، صرح بذلك الداني، ومكي، والمهدوي، وابو شامة، وهو مذهب السلف الذي لا يعرف عن
 
 احد منهم خلافه) انتهي، واطال في ذلك واجاد.
 {وقيل} : الشاذ {ما وراء السبعة} .
 اختاره جماعة كثيرة.
 قال البرماوي: (المشهور انها [ما] وراء السبعة المعروفة، وهو ظاهر كلام الرافعي) .
 {وقال البغوي [وجماعة كثيرة] } الشاذ: { [ما وراء العشرة] } .
 قلت: {وهو [اصح] } .
 فالثلاثة الزاءدة علي السبعة: يعقوب، ... ... ... ... ... ... ...
 
 وخلف، وابو جعفر يزيد بن القعقاع.
 واختاره الشيخ تقي الدين، والسبكي، وغيرهما.
 وقالوا: [القراءات الثلاثة المذكورة، قد تواترت كالسبعة] .
 وقد حكي البغوي في " تفسيره " الاجماع علي جواز القراءة بها.
 قال ابو حيان  وهو من اءمة هذا الشان : (لا نعلم احدا من المسلمين حظر القراءة بالقراءات [الثلاث] الزاءدة علي السبع، بل قراتها في ساءر الامصار) .
 
 قال بعض العلماء: (القول بان الثلاثة غير متواترة في غاية السقوط، ولا يصح القول به عمن يعتبر قوله في الدين) انتهي.
 {قال الشيخ [تقي الدين] : (قال اءمة السلف: مصحف عثمان  رضي الله عنه  احد الحروف السبعة} .
 ورايت بعض العصريين استشكل ذلك وليس بمشكل، ثم رايت العلامة ابا شامة، الفقيه، المحدث، الامام في القراءات، قال في كتابه " المرشد ": (ان القراءات التي بايدي الناس من السبعة والعشرة وغيرهم، هي حرف من قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " انزل القران علي سبعة احرف ".) انتهي.
 ولم نر ولم نسمع ان احدا من العلماء القراء وغيرهم استشكل ذلك، ولا اعترض عليه، فصح كلام الشيخ تقي الدين ونقله.
 
 قوله: {وهو حجة عند احمد، وابي حنيفة، والشافعي، واكثر اصحابهم} .
 نص عليه الشافعي فيما حكاه عنه البويطي في باب الرضاع، وفي تحريم الجمع، وعليه اكثر اصحابه، كالقاضي الحسين في الصيام وفي الرضاع، والماوردي في الموضعين ايضا والقاضي ابي الطيب في
 
 الصيام، وفي باب وجوب العمرة، والمحاملي في الايمان في كتابه " عدة المسافر وكفاية الحاضر "، وابن يونس شارح " التنبيه في كتاب الفراءض "، في الكلام علي ميراث الاخ من الام، والروياني، وجزم به الرافعي في باب حد السرقة، وغيرهم.
 
 ونقله ابن الحاجب عن ابي حنيفة.
 ونقله ابن مفلح في " اصوله " عن الحنفية.
 وذكره ابن عبد البر اجماع العلماء، واحتج العلماء علي قطع يمني السارق بقراءة ابن مسعود: " والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهم ".
 واحتجوا  ايضا  بما نقل عن مصحف ابن مسعود: " فصيام ثلاثة ايام متتابعات ".
 
 وقالوا: لانه اما قران او خبر، وكلاهما موجب للعمل.
 وقول المخالف: (يحتمل انه مذهب له ثم نقله قرانا خطا، لوجوب تبليغ الوحي علي الرسول الي من يحصل بخبره العلم) مردود، اذ نسبة الصحابي رايه الي الرسول، كذب وافتراء لا يلق به، فالظاهر صدق النسبة، والخطا المذكور ان سلم لا يضر، اذا المطرح كونه قرانا لا خبرا كما ذكرنا، وهو كاف.
 قال ابن مفلح: (قال الخصم: لم يصرح بكونه قرانا، ثم لو صرح بذلك فعدم شرط القراءة لا يمنع صحة سماعه.
 فنقول، هو مسموع من الشارع، وكل قوله حجة، وهذا واضح) انتهي.
 { [وعن احمد: ليس بحجة] ، ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 [اختاره] الامدي [وجمع] ، وحكي عن [الامام مالك، و] الشافعي} .
 ونسبه ابن الحاجب الي الشافعي، وكذا الابياري شارح " البرهان "، قال فيه: (انه المشهور من مذهب مالك والشافعي) ، وقال النووي في " شرح مسلم ": (انه مذهب الشافعي) ، قال: (لان ناقلها لم ينقلها الا علي انها قران، والقران لا يثبت الا بالتواتر، واذا لم يثبت قرانا، لم يثبت خبرا) .
 وكذا قال ابو المعالي في " البرهان ": (ان الشافعي انما لم يقل بالتتابع
 
 كابي حنيفة، لان عنده ان الشاذ لا يعمل به) ، وتبعه الغزالي في " المنخول "، والقشيري، والكيا، وابن السمعاني، فهءلاء الجماعة تابعوا ابا المعالي.
 ومستنده في ذلك: عدم ايجاب الشافعي التتابع في الصيام في كفارة اليمين مع قراءة ابن مسعود.
 قال بعضهم: (وهو عجيب، فان عدم الايجاب يجوز ان يكون لعدم ثبوت ذلك عند الشافعي، او لقيام معارض، والله اعلم) .
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاصح: ان المحكم: ما اتضح [معناه، والمتشابه] عكسه، لاشتراك، او اجمال، او ظهور تشبيه، [كصفات الله تعالي] } .
 اختلف العلماء  رحمهم الله تعالي  في المحكم والمتشابه، في قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ] ، علي اقوال كثيرة.
 ولفظ المحكم مفعل، من احكمت الشء، احكمه، احكاما، فهو محكم: اذا اتقنته فكان في غاية ما ينبغي من الحكمة.
 
 ومنه: بناء محكم، اي: ثابت متقن يبعد انهدامه.
 والمتشابه: متفاعل من الشبه، والشبهة، والشبيهة: هو ما بينه وبين غيره امر مشترك، يشتبه ويلتبس به.
 واما معناه: فاجود ما قيل فيه: ان المحكم: المتضح المعني، كالنصوص والظواهر، لانه من البيان في غاية الاحكام والاتقان.
 والمتشابه: مقابله، وهو غير المتضح المعني، فتشتبه بعض محتملاته ببعض، للاشتراك وعدم اتضاح معناه.
 فالاشتراك  مثلا  كالعين، والقرء، ونحوه من المشتركات.
 والاجمال كاطلاق اللفظ بدون بيان المراد منه: كالمتواطء، كقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة } [البقرة: ] ، وكقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] ، ولم يبين مقدار الحق، وسياتي في المجمل.
 او لظهور تشبيه في صفات الله تعالي، كايات الصفات واخبارها،
 
 فاشتبه المراد منه علي الناس، فلذلك قال قوم بظاهره فشبهوا وجسموا، وفر قوم من التشبيه فتاولوا وحرفوا فعطلوا، وتوسط قوم فسلموا فامروه كما جاء مع اعتقاد التنزيه فسلموا، وهم اهل السنة واءمة السلف الصالح.
 وقيل: المحكم: ما عرف المراد به، اما بالظهور، واما بالتاويل.
 والمتشابه: ما استاثر الله بعلمه: كقيام الساعة، وخروج الدجال والدابة، والحروف المقطعة في اواءل السور.
 وقيل: المحكم: ما وضح معناه، والمتشابه: نقيضه.
 وقيل: المحكم: ما لا يحتمل من التاويل الا وجها واحدا، والمتشابه: ما احتمل اوجها.
 وقيل: المحكم: ما كان معقول المعني، والمتشابه: بخلافه: كاعداد
 
 الصلوات، واختصاص الصيام برمضان دون شعبان، قاله الماوردي.
 وقيل: المحكم: ما استقل بنفسه، والمتشابه: ما لا يستقل بنفسه الا برده الي غيره.
 وقيل: المحكم: ما تاويله تنزيله، والمتشابه: ما لا يدري الا بالتاويل.
 وقيل: المحكم: ما لم تتكرر الفاظه، ومقابله المتشابه.
 وقيل: المحكم: الفراءض، والوعد، والوعيد، والمتشابه، القصص، والامثال.
 وعن عكرمة، وقتادة، وغيرهما: ان المحكم: الذي يعمل به، والمتشابه: الذي يءمن به ولا يعمل به.
 
 وقيل غير ذلك.
 قوله: {وليس فيه ما لا معني له} .
 وهذا مما يقطع به كل عاقل، ممن شم راءحة العلم، ولا يخالف في ذلك الا جاهل او معاند، لان ما لا معني له هذيان، ولا يليق النطق به من عاقل، فكيف بالباري سبحانه وتعالي.
 ثم رايت جماعة من العلماء صرحوا: بان هذا لم يقله احد من الامة،
 
 وانما الخلاف في المسالة الاتية بعد هذه، ولكن الرازي، وقبله عبد الجبار، وابو الحسين في " المعتمد "، اثبتوا الخلاف في ذلك، وتبعهم كثير من المتاخرين، ومدرك المانع: التحسين والتقبيح العقليين.
 وقالوا: (وجوزه الحشوية، بل قالوا بوقوعه في الحروف المقطعة [في اواءل] السور، وفي قوله تعالي: {كانه رءوس الشياطين} [الصافات: ] ، وقوله تعالي: {تلك عشرة كاملة} [البقرة: ] ، وقوله: {نفخة واحدة} [الحاقة: ] ، {لا تتخذوا الهين اثنين} [النحل: ] ونحوه ) .
 واجاب الجمهور: بان الحروف المقطعة، اما اسماء السور، او اسماء الله، او سر الله في كتابه مما استاثر بعلمه، او غيرها مما هو مذكور في التفاسير.
 
 وبان رءوس الشياطين مثل في الاستقباح، علي عادة العرب في ضرب الامثال بما يتخيلونه قبيحا.
 قال ابن قاضي الجبل: (ورءوس الشياطين استقر قبحها في الانفس، فشبه بها، كما قال امرء القيس:
 (ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال)
 فشبه بانياب الاغوال لقبحها المستقر، وان لم يكن لها حقيقة) .
 كذلك ذكره المازري.
 وقوله: {عشرة كاملة} [البقرة: ] ، فيه شيءان: الجمع والتاكيد بالكمال.
 وجواب الجمع: رفع المجاز المتوهم في الواو العاطفة، اذ يجوز استعمالها بمعني (او) مجازا، كقوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} [فاطر: ] .
 والتاكيد افاد عدم النقص في الذات، كما قال تعالي: {حولين كاملين} [البقرة: ] ، اوعدم النقص في الاجر، دفعا لتوهم النقص بسبب التاخير.
 
 ووصف النفخة: ابعاد للمجاز، وتقرير لوحدتها بسبب المفرد؛ لان الواحد قد يكون بالجنس.
 وقوله: {الهين اثنين} [النحل: ] ؛ قال صاحب " المثل الساءر ": (التكرير في المعني يدل علي معنيين مختلفين، كدلالته علي الجنس والعدد، وهو باب من التكرير مشكل، لانه يسبق الي الذهن الي تكرير محض يدل علي معني واحد، وليس كذلك) .
 فالفاءدة  اذا  في قوله تعالي: {الهين اثنين} [النحل: ] ، {اله واحد} [البقرة: ، وفصلت: ] ، هي: ان الاسم الحامل لمعني الافراد والتثنية دال علي الجنسية والعدد المخصوص، فاذا اريدت الدلالة علي ان المعني به واحد منهما، وكان الذي تساق اليه هو العدد، شفع بما يءكده، وهذا دقيق المسلك.
 فاءدتان:
 الاولي: الحق الرازي في " المحصول " كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم
   بكلام الله
 
 تعالي، فقال: (لا يجوز ان يتكلم الله ورسوله بشء ولا يعني به شيءا، خلافا للحشوية) ، وهو كما قال.
 الثانية: الحشوية  بفتح الشين ، وسموا حشوية؛ لانهم كانوا يجلسون في حلقة الحسن البصري امامه، فلما انكر كلامهم قال: ردوهم الي حشو الحلقة، اي: جانبها.
 وقال ابن الصلاح: (فتح الشين غلط، وانما هو بالاسكان ".
 وقال البرماوي: (الحشوية  بسكون الشين  لانه اما من الحشو؛ لانهم يقولون بوجود الحشو الذي لا معني له في كلام المعصوم، او لقولهم بالتجسيم ونحو ذلك، ويقال  ايضا  بالفتح لقصة الحسن، ويقال فيهم غير ذلك) .
 وقال ابن مفلح في " اصوله "  في اخر تحقيق المناط  عن ابي المعالي: انه قال: (لم ينكر الحاق معني النصوص، الا حشوية لا يبالي بهم، داود واصحابه، وان ابن الباقلاني قال: لا يخرقون الاجماع) انتهي.
 قلت: وقد حدث اصطلاح كثير من الناس، علي انهم يسيمون كل من اثبت صفات الرب  سبحانه وتعالي  مما جاء به القران والسنة  كما قال
 
 السلف الصالح ، ولم يتاولها كما تاولوها: حشوية، اصطلاحا اخترعوه تشنيعا عليهم، فالله يحكم بينهم فيما كانوا فيه يختلفون.
 قوله: {وما لا يعني [به] غير ظاهره الا بدليل} .
 اعني: انه ليس في القران ما يعني به غير ظاهره الا بدليل، وهذا قول اءمة المذاهب واتباعهم وغيرهم، لانه يرجع في ذلك الي مدلول اللغة فيما اقتضاه نظام الكلام، ولان اللفظ بالنسبة الي غير الظاهر كالمهل.
 وقولنا: (الا بدليل) ، احتراز من ورود العام، وتاخر المخصص له ونحوه.
 وقالت المرجءة: يجوز ذلك، ونفوا ضرر العصيان مع مجامعة الايمان، فقالوا: (لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة) ، زاعمين ان ايات الوعيد لتخويف الفساق وليست علي ظاهرها، بل المراد بلا خلاف الظاهر، وان لم يبين الشرع ذلك.
 واحتجوا: بقوله تعالي: {وما نرسل بالايات الا تخويفا} [الاسراء: ] .
 
 وجوابه من وجوه:
 احدها: [انما كان ذلك تخويفا] لنزول العذاب ووقوعه.
 الثاني: انه باطل باحكام الدنيا من القصاص وقطع السارق ونحوهما.
 الثالث: انه اذا فهم انه للتخويف لم يبق تخويف.
 قال البرماوي: (محل الخلاف في ايات الوعيد واحاديثه، لا في الاوامر والنواهي) .
 فاءدة: المرجءة  بالهمز : طاءفة من القدرية، لانهم يرجءون الاعمال عن الايمان من الارجاء: وهو التاخير، وربما قيل: (المرجية) بتشديد الياء بلا همز.
 
 قوله: {وفيه [ما لا يعلم معناه] الا الله، عند اصحابنا [وجمهور العلماء] } .
 قال ابن عقيل في " الواضح ": (ليس ببدع ان يكون فيه ما يتشابه، لنءمن بمتشابهه ونقف عنده، فيكون التكليف به هو الايمان به جملة، وترك البحث عن تفصيله، كما كتم الروح والساعة والاجال وغير ذلك من الغيوب، وكلفنا التصديق به دون ان يطلعنا علي علمه) انتهي.
 وهذا مذهب سلف هذه الامة، وقاله ابو الطيب الطبري الشافعي، وحكاه عن الصيرفي منهم.
 {قال ابن برهان: يجوز [ذلك] عندنا} ، واختاره صاحب
 
 " المحصول " بناء علي تكليف ما لا يطاق، نقله ابن مفلح عن ابن برهان.
 وقال البرماوي: (وحكي ابن برهان وجهين: في ان كلام الله تعالي هل يشتمل علي ما لا يفهم معناه؟ ثم قال: والحق التفصيل بين الخطاب الذي [يتعلق] به تكليف، فلا يجوز ان يكون غير مفهوم المعني، اولا يتعلق به تكليف، فيجوز) .
 { [قال] ابو المعالي والقشيري: (ما فيه تكليف يمتنع د [وام اجماله] ، والا فلا) } .
 قال ابن مفلح: { (وهو مراد غيره) } ، وتابعناه علي ذلك، واختاره  ايضا  التاج السبكي، والبرماوي.
 
 {وقال المجد} ابن تيمية في " المسودة ": (ثم { [بحث] اصحابنا يقتضي فهمه اجمالا لا تفصيلا) } ، وعن ابن عقيل: (لا، وانه يتعين: " لا ادري "، كقول اكثر الصحابة والتابعين، او تاويله) .
 قال ابن مفلح: (كذا قال، مع قوله: ان المحققين قالوا في " {سميع بصير} [الحج: ، ، والمجادلة: ] : يسكت عما به يسمع ويبصر، او تاويله بادراكه، وتاويله بما يوجب تناقضا او تشبيها زيغ) .
 وقوله: في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ] ، اي: كنه ذلك) انتهي.
 قوله: {والاصح: الوقف علي {الا الله} ، لا {والراسخون في العلم} } .
 وهو المختار، وهو قول السلف.
 قال ابن قاضي الجبل: (هذا قول عامة السلف والاعلام) .
 قال الخطابي: (هو مذهب اكثر العلماء، وروي معناه عن ابن
 
 مسعود، وابي بن كعب، وابن عباس، وعاءشة) .
 قال البغوي في " تفسيره ": (هو قول الاكثر، منهم: ابي بن كعب، وعاءشة، وعروة بن الزبير، ورواية طاووس عن ابن عباس،
 
 وبه قال الحسن، واكثر التابعين، واختاره الكساءي، والفراء، والاخفش، وقالوا: " لا يعلم تاويل المتشابه الا الله تعالي ") . واطال في ذلك.
 وخالف الامدي وجمع، منهم: ابو البقاء  من اصحابنا  في " اعرابه "، والنووي في " شرح مسلم ".
 فقال: (الراسخون يعلمون تاويله ) .
 قال ابن قاضي الجبل: (هو قول عامة المتكلمين) .
 وقال الطوفي في " شرحه ": (قال المءولة  وهم المعتزلة والاشعرية  ومن وافقهم: الوقف التام علي قوله تعالي: {والراسخون في العلم} [ال عمران: ] ) .
 وقال ابن مفلح: (لابن عباس قولان) ، وهذا قول
 
 مجاهد ايضا، وقال بعض اصحابنا: (الاول محدث، لم يقله احد من السلف، لا احمد ولا غيره) .
 وقيل: (الخلاف في ذلك لفظي، فان من قال: ان الراسخ في العلم يعلم تاويله، اراد: انه يعلم ظاهره لا حقيقته، ومن قال: لا يعلم، اراد به: لا يعلم حقيقته، وانما ذلك الي الله تعالي) .
 والحكمة في انزال المتشابه ابتلاء العقلاء.
 {وقال} ابو اسحاق {الشيرازي} الشافعي، {والسهيلي: (الوقف علي {الا الله} ، ويعلمه الراسخون) } .
 وانما امتنع العطف، لمخالفة علم الله تعالي لعلم الراسخين؛ لان علمهم ضروري ونظري، بخلاف علم الله تعالي، علي ما تقدم بيانه.
 
 {وقيل بالوقف} مطلقا، فلا يجزم بواحد من هذه الاقوال، بل نقف لتعارض الادلة، قاله القفال الشاشي.
 فقال: (القولان محتملان، ولا ننكر ان يكون في المتشابه ما لا يعلم) .
 ومنهم من جمع بين القولين: (بان الله تعالي يعلم ذلك علي التفصيل، والراسخون يعلمونه علي الاجمال) .
 وهو قريب من القول بان الخلاف لفظي.
 الاول: لسياق الاية، من ذم مبتغي التاويل، وقوله: {امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ] ، ولان (واو) ، (والراسخون) للابتداء، و (يقولون) خبره، لانها لو كانت عاطفة عاد ضمير (يقولون) الي المجموع، ويستحيل علي الله، وكان موضع (يقولون) نصبا حالا، ففيه اختصاص المعطوف بالحال.
 قالوا: خص ضمير: (يقولون) بالراسخين، للدليل العقلي، والمعطوف قد يختص بالحال مع عدم اللبس، ونظيره: {والذين تبوءا الدار والايمان [من قبلهم] يحبون} [الحشر: ] فيها القولان.
 
 وقوله: {نافلة} ، قيل: حالا من يعقوب، لانها الزيادة.
 وقيل: منهما، لانها العطية.
 وقيل: هي مصدر كالعاقبة معا، وعامله معني: {وهبنا} .
 ولنا ان نقول: الاصل عدم ذلك، والاشهر خلافه، ولهذا في قراءة ابن مسعود: {ان تاويله الا عند الله} ، وفي قراءة ابي: {ويقول الراسخون في العلم امنا به} .
 ومثله عن ابن عباس، فروي عبد الرزاق في " تفسيره "، والحاكم في " مستدركه "، عن ابن عباس: انه كان يقرا {وما يعلم تاويله الا الله ويقول الراسخون في العلم امنا به} .
 
 فهذا يدل علي ان الواو للاستءناف؛ لان هذه الرواية وان لم تثبت بها القراءة فاقل درجاتها ان تكون خبرا باسناد صحيح الي ترجمان القران، فيقدم كلامه في ذلك علي من دونه.
 قاله ابن الاسيوطي.
 وقال الفراء و [ابو عبيدة] : (الله هو المنفرد) .
 قال الموفق: (في الاية قراءن تدل علي ان الله سبحانه منفرد بعلم تاويل المتشابه) .
 قالوا: فيه اخراج القران عن كونه بيانا، والخطاب بما لا يفهم بعيد.
 رد ذلك: بالمنع، وفاءدته الابتلاء.
 قال في " الروضة ": (فان قيل: كيف يخاطب الله الخلق بما لا يعقلونه؟ ام كيف ينزل علي رسوله ما لا يطلع علي تاويله؟
 قلنا: يجوز ان يكلفهم الايمان بما لا يطلعون علي تاويله، ليختبر
 
 طاعتهم، كما قال تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين} [محمد: ] ، {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم} الاية [البقرة: ] {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ] ، وكما [اختبرهم] بالايمان بالحروف المقطعة مع انه لا يعلم معناها، والله اعلم) انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل: (واحتج بعض اهل اللغة: فقال: معناه: والراسخون في العلم يعلمونه قاءلين: امنا به، وزعم ان موضع {يقولون} نصب علي الحال، وعامة اهل اللغة ينكرونه ويستبعدونه، لان العرب لا تضمر الفعل والمفعول معا وتذكر حالا الا مع ظهور الفعل، فاذا لم يظهر فعل، فلا يكون حالا) .
 قوله: {ويحرم تفسيره براي واجتهاد بلا اصل} .
 للاثار الواردة في ذلك، وذكره القاضي محتجا بقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ، والاعراف: ] ، وبقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] ، فاضاف التبيين اليه.
 
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " من قال في القران برايه وبما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار " رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي.
 وعن جندب عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  قال: " من قال في القران برايه فاصاب
 
 فقد اخطا "، رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة.
 قوله: {ويجوز بمقتضي اللغة} .
 اي: يجوز تفسير القران بمقتضي اللغة، {عند الامام احمد واكثر اصحابه} ، منهم: القاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل، والمجد ابن تيمية.
 قال ابن قاضي الجبل: (قلت: المنقول عن ابن عباس الاحتجاج في التفسير بمقتضي اللغة كثيرا) انتهي.
 
 ولان القران عربي.
 { [وعن احمد] : لا} يجوز تفسيره بمقتضي اللغة من غير دليل، {اختاره القاضي ابو الحسين} ابن القاضي ابي يعلي، {وحمله المجد علي الكراهة، او صرفه عن ظاهره بقليل من اللغة} .
 فاءدة: قال الامام احمد: (ثلاث كتب ليس فيها اصول: المغازي، والملاحم، والتفسير) ليس غالبها الصحة.
 
 فارغة
 
  
  (باب السنة)
 </span>
 
  ( {باب} [السنة] )
 {السنة لغة: الطريقة} ، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها " الي اخره.
 
 قال الخطابي: اذا اطلقت السنة فهي المحمودة، وان اريد بها غيرها فمقيدة كقوله: " من سن سنة سيءة ".
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (السنة لغة: الطريقة والعادة) .
 قال الله تعالي: {قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض} [ال عمران: ] ، اي: طرق.
 وقال الطوفي: (الطريقة والسيرة) .
 وقال في " البدر المنير ": (السنة: الطريقة، والسنة: السيرة، حميدة كانت او ذميمة) .
 
 قال في " القاموس ": (السنة: السيرة، ومن الله حكمه وامره ونهيه) انتهي.
 قوله: {وشرعا اصطلاحا} .
 السنة في الاصطلاح: تطلق علي ما يقابل القران كما هنا، ومنه احاديث وردت كثيرة، منها: في " صحيح مسلم " حديث: " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة " الحديث.
 
 وتارة تطلق: علي ما يقابل الفرض ونحوه من الاحكام، كما سبق في باب المندوب.
 وربما لا يراد الا ما يقابل الفرض، كفروض الوضوء وسننه، وكذا الصلاة والصوم وغيرهما، فانه لا يقابل به الحرام ولا المكروه فيهما، وان كانت المقابلة لازمة له، لكنها لا تقصد.
 وتارة تطلق: علي ما يقابل البدعة، فيقال: اهل السنة، واهل البدعة.
 والمقصود هنا بيان الاول.
 وقولنا: (اصطلاحا) ، احتراز من السنة في العرف الشرعي العام، فانها تطلق علي ما هو اعم مما ذكرنا ، وهو المنقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   وعن الصحابة والتابعين، قاله الطوفي، فان عبارته في " مختصره " كعبارتنا، وحاصله: ان للسنة عرفا خاصا في اصطلاح العلماء.
 قوله: {قول النبي 
 صلي الله عليه وسلم  غير القران ولو بكتابة، وفعله ولو باشارة، وزيد: الهم [بالفعل] ، واقراره} .
 اكثر الاصوليين حصروا السنة في الاصطلاح في ثلاثة اشياء: في قوله، وفي فعله، وفي اقراره، وزيد: الهم بالفعل ولم يفعل، علي ما ياتي.
 احدها: القول من النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو نوعان:
 
 احدهما: ان يكون وحيا كالقران والاحاديث الالهية، فانه لا يقال فيه: انه من السنة، كما ياتي.
 والثاني: غير ذلك، ولو كان امرا بكتابة، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم
   عليا بالكتابة يوم الحديبية، وامر بالكتابة الي الملوك، وقال  
 صلي الله عليه وسلم : " اكتبوا لابي شاه "، يعني: الخطبة التي خطبها، وغير ذلك.
 لكن الاستاذ [ابو] منصور البغدادي، جعله قسما براسه غير القول.
 
 الثاني: الفعل.
 واعلم ان القول وان كان فعلا لانه عمل بجارحة اللسان، لكن الغالب استعماله في مقابلة الفعل كما هنا، حتي ولو كان الفعل باشارة علي الصحيح، لانه كالامر به، كما في حديث كعب بن مالك لما تقاضي ابن ابي حدرد دينا له عليه في مسد النبي  صلي الله عليه وسلم
   وارتفعت اصواتهما حتي سمعهما النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته، فخرج اليهما حتي كشف [سجف] حجرته، فنادي، فقال: " يا كعب "، قال: لبيك يا رسول الله، فاشار اليه بيده ان ضع الشطر من دينك، فقال كعب: قد فعلت يا رسول [الله] ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " قم فاقضه "، رواه البخاري ومسلم.
 واسم ابن ابي حدرد: عبد الله، واسم ابيه: سلامة بن عمير.
 
 ومثله اشارة النبي  صلي الله عليه وسلم
  [الي] ابي بكر ان يتقدم في الصلاة، متفق عليه.
 وطاف النبي 
 صلي الله عليه وسلم  علي بعير كلما اتي علي الركن اشار اليه.
 وفي حديث زينب بنت جحش: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه "، وعقد تسعين.
 
 وفي " الصحيح ": " في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم قاءم يصلي يسال الله خيرا الا اعطاه "، وقال بيده، ووضع انملته علي بطن الوسطي والخنصر، قلنا: يزهدها.
 وفي " الصحيحين ": اشار النبي  صلي الله عليه وسلم
   بيده نحو اليمن، فقال: " الا ان الايمان هاهنا " الحديث.
 وفي ابي داود عن ابي حميد: " ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  كان يشير باصبعه في تشهده ".
 وفي حديث ابن عمر في مسلم: " قبض اصابعه كلها، واشار بالاصبع التي تلي الابهام ".
 
 وفي رواية: " عقد ثلاثة وخمسين، واشار بالسبابة ".
 وفي ابي داود عن الزبير  رضي الله عنه : " كان يشير بالسبابة ولا يحركها ".
 وفي حديث: " الشهر هكذا وهكذا "، واشار باصابعه العشرة " ثم هكذا وهكذا وهكذا "، وقبض في الثالثة الابهام، اشارة الي ان الشهر يكون ثلاثين، ويكون تسعا وعشرين، الي غير ذلك.
 
 وفي القران: {فاشارت اليه} الاية [مريم: ] .
 وقوله تعالي: {ثلاثة ايام الا رمزا} [ال عمران: ] ، وغير ذلك.
 ويحتمل ان يكون ذلك من قسم الاقوال: لانه منزل منزلة القول، ولهذا في رواية في مسلم في حديث ابن ابي حدرد: " فاشار بيده كانه يقول النصف "، ولذلك اجري النبي  صلي الله عليه وسلم
   الاشارة من الجارية  في حديث الاوضاح  مجري قولها: ان اليهودي قتلها.
 ومن ذلك قول اصحابنا وغيرهم: اشارة الاخرس بمنزلة قوله، في الصلاة، والبيع، والطلاق، وغير ذلك، كالاقرار، لا في الشهادة ونحوها.
 تنبيه: من الفعل  ايضا  عمل
 القلب، والترك، فانه كف النفس، وسبق: انه لا تكليف الا بفعل علي الصحيح، فاذا نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه
  اراد 
 ذلك، كان من السنة الفعلية، كما في حديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد
 
 ان ينحي مخاط اسامة، قالت عاءشة: دعني يا رسول الله حتي انا الذي افعل، قال: " يا عاءشة احبيه فاني احبه "، رواه الترمذي في المناقب.
 وحديث انس: " اراد النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان يكتب الي رهط او اناس من العجم، فقيل: انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة "، رواه البخاري ومسلم.
 ومثله حديث جابر: " اراد النبي 
 صلي الله عليه وسلم  ان ينهي ان يسمي بيعلي، او ببركة، وافلح، ويسار، ونافع، ونحو ذلك، ثم رايته سكت بعد عنه فلم يقل شيءا، ثم قبض ولم ينه عن ذلك " رواه مسلم، وغير ذلك من الاحاديث.
 
 واذا نقل عنه  صلي الله عليه وسلم
   انه ترك كذا، كان  ايضا  من السنة الفعلية، كما ورد " انه  
 صلي الله عليه وسلم  لما قدم اليه الضب فامسك عنه وترك اكله، امسك الصحابة  رضي الله عنهم  وتركوه، حتي بين لهم: انه حلال ولكنه يعافه "، ولهذا لما صلي التراويح وتركها خشية ان تفرض علي الامة، وزال هذا المعني بموته  صلي الله عليه وسلم
   عادوا الي الصلاة، ونازع بعض العلماء في ذلك.
 ولكن المفيد لهذا النوع حتي يروي عنه، اما قوله: انه ترك كذا، او قيام القراءن عند الراوي الذي يروي عنه انه ترك كذا، اذا لا بد من ذلك حتي يعرف.
 تنبيه اخر: قولنا: (غير الوحي) .
 
 قال ابن العراقي: (والمراد من اقواله وافعاله: ما لم يكن علي وجه الاعجاز) .
 قال القاضي عضد الدين وغيره: (والمراد بالسنة هنا: ما صدر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم
   من فعل او قول غير القران) .
 وقال البرماوي: (والمراد هنا: قول النبي 
 صلي الله عليه وسلم  الذي لم يات به قرانا) .
 قوله: (وزيد الهم) .
 اي: بفعل، رايت ذلك للشافعية، ومثلوه: بما اذا هم النبي  صلي الله عليه وسلم
   بفعل وعاقه عنه عاءق، كان ذلك الفعل مطلوبا شرعا؛ لانه لا يهم الا بحق محبوب مطلوب شرعا؛ لا [نه] مبعوث لبيان الشرعيات، وذلك كما في حديث عبد الله بن زيد بن عاصم فيما رواه ابو داود والنساءي وابن حبان
 
 والحاكم وقال: (صحيح علي شرط مسلم) : " استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وعليه خميصة سوداء، فاراد رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت قلبها علي عاتقه ".
 فالمراد: لولا ثقل الخميصة، فاستحب الشافعي  رضي الله عنه  لاجل هذا الحديث للخطيب في الاستسقاء مع تحويل الرداء تنكيسه، بجعل اعلاه اسفله.
 قلت: مذهب الامام احمد واصحابه لا يزيد علي التحويل.
 وقال ابن العراقي: (قلت: وكذا همه بمعاقبة [المتخلفين] عن الجماعة، استدل به علي وجوبها.
 
 وقد يقال: الهم خفي فلا يطلع عليه الا بقول او فعل، فيكون الاستدلال باحدهما، فلا يحتاج حينءذ الي زيادة) انتهي.
 وعلي القول الاول: الفرق بينه وبين ما تقدم من عمل القلب والترك: ان الذي هنا اخص؛ لان الهم عزم علي الشء بتصميم وتاكيد، قاله البرماوي.
 قوله: (واقراره) .
 اي: الثالث من السنة: اقراره علي الشء يفعل او يقال، وياتي قريبا حكم ما اذا سكت  صلي الله عليه وسلم
   عن انكار فعل او قول بحضرته، او زمنه ويعلم [به] .
 فاقرار من راه فعل او قال شيءا علي ذلك من السنة قطعا، وياتي تفصيل ذلك هناك.
 وزاد الاستاذ ابو منصور: الكتابة، كما تقدم.
 ورد: بانما ذلك من قبيل القول.
 وزاد  ايضا  التنبيه
 علي العلة، ورتب الاقسام: القول، ثم الفعل، ثم الاشارة، ثم الكتابة، ثم التنبيه علي العلة علي قوله، ورد ايضا.
 
 قوله: { [وهو حجة للعصمة] } .
 اعني: ان كل ما سبق من اقواله وافعاله واقراره وهمه من انواع السنة حجة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم
   معصوم، والعصمة ثابتة له ولساءر الانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين .
 وتاتي تفاصيل افعاله، ومع اقواله  ايضا  وما يجوز عليه، وما لا يجوز عليه.
 قوله: {وهي: سلب القدرة علي المعصية} .
 اختلف العلماء في حد العصمة: فقيل:
 (هي سلب القدرة علي المعصية) ،
 
 فلا يمكنه فعلها؛ لان الله تعالي سلبه القدرة عليها، كما سلبه معرفة الكتابة والشعر وغيرهما.
 قال في " القاموس ": (العصمة بالكسر: المنع، واعتصم بالله: امتنع بلطفه من المعصية) .
 وقال في " البدر المنير ": (عصمه الله تعالي من المكروه [يعصمه] ، من باب ضرب: حفظه ووقاه، واعتصمت بالله: امتنعت به، والاسم العصمة) انتهي.
 {وقيل: [يمكن فعلها منه، ولكن تصرف دواعيه عنها] } بما يلهمه الله عنه من ترغيب وترهيب.
 {و} قال التلمساني: (العصمة {عند [الاشعرية] } : تهيء العبد للموافقة مطلقا، وذلك راجع الي خلق القدرة علي كل طاعة، فاذن العصمة {توفيق عام} .
 
 {و} قالت {المعتزلة: خلق الطاف تقرب الي الطاعة} .
 ولم يردوها الي القدرة؛ لان القدرة عندهم علي الشء صالحة لضده.
 قال القاضي ابو بكر ابن الباقلاني: (لا تطلق العصمة في غير الانبياء والملاءكة الا بقرينة ارادة معناها اللغوي، وهو السلامة من الشء) ، ولهذا قال الشافعي في " الرسالة ": (واساله العصمة) ، وجري علي ذلك كثير من العلماء.
 والحاصل: ان السلامة اعم من وجوب السلامة، فقد توجد السلامة في غير النبي والملك اتفاقا لا وجوبا، قاله البرماوي.
 { [و] } قال ابو محمد { [الجوزي] } في كتابه " الايضاح " في الجدل: (العصمة {حفظ المحل بالتاثيم [او] التضمين} ) .
 فيحتمل ان يكون معناه: انه لا يفعل ولا يترك شيءا يحصل به اثم ولا ضمان، بل هو محفوظ من ذلك، فتكون (الباء) بمعني (من) ، يعني:
 
 حفظ المحل من التاثيم او التضمين، فهو معصوم من فعل المحرم قطعا، وياتي حكم المكروه.
 ويحتمل: ان تكون (الباء) باء السببية، ويكون معني الكلام: حفظ المحل بسبب التاثيم او التضمين، فاذا علم ان الفعل او الترك يوجب اثما او تضمينا تركه، فكان التاثيم او التضمين حاجزا و [مانعا] عن فعل ما يوجب ذلك، والله اعلم.
 قوله: { [فامتناع المعصية] منه  صلي الله عليه وسلم
   قبل البعثة عقلا مبني علي التقبيح العقلي، فمن اثبته كالروافض منعها} ؛ للتنفير، فتنافي الحكمة، { [وقالته] المعتزلة في الكباءر، [ومن نفي التقبيح العقلي لم يمنعها] } .
 انما قدمنا هذه المسالة لاجل ما بعدها؛ لان الاستدلال بافعالهم
 واقوالهم متوقف علي عصمتهم، وقد ذهب اكثر العلماء: الي انه لا يمتنع عقلا ان يصدر قبل البعثة من الانبياء معصية كبيرة او صغيرة، وخالفهم
 
 الروافض مطلقا، فقالوا: لا يجوز ان يصدر منهم قبل البعثة صغيرة ولا كبيرة ووافقهم المعتزلة في الكباءر وجوزوا الصغاءر كالاكثر، فوافقوا الروافض في الكباءر، ووافقوا اكثر العلماء في الصغاءر.
 ومعتمد الفريقين في ذلك؛ ان فيه هضما واحتقارا، فتنفر الطباع عن اتباعهم، فيخل بالحكمة من بعثتهم، وذلك قبيح عقلا.
 وقد علمت مما مضي بطلان قاعدة التقبيح العقلي، وقد رد ذلك الشيخ تقي الدين في الرد علي الرافضي ردا بليغا كافيا شافيا واطال في ذلك.
 قوله: { [وبعد البعثة] } : معصوم من تعمد ما يخل بصدقه، فيما دلت
 
 المعجزة علي صدقه [فيه] ، من رسالة وتبليغ اجماعا} حكاه الامدي وغيره من العلماء.
 فالاجماع منعقد علي عصمتهم من تعمد الكذب في الاحكام وما يتعلق بها؛ لان المعجزة قد دلت علي صدقهم فيها، فلو جاز كذبهم فيها لبطل دلالة المعجزة.
 قوله: {ولا يقع [سهوا وغلطا] عند الاكثر} .
 اختلف العلماء في جواز وقوع الكذب منهم غلطا وسهوا.
 
 قال ابن حمدان في " نهاية المبتدءين ": (هو معصوم فيما يءدي عن الله، وليس معصوما في ذلك من الخطا والزلل والنسيان والسهو والصغاءر في الاشهر فيها، {وجوزه}  ايضا  {القاضي} ابو يعلي من اصحابنا، {و} القاضي ابو بكر {الباقلاني، والامدي} ، وذكره بعض اصحابنا قول الجمهور، وانه يدل عليه القران.
 وفي حديث ابي هريرة  حديث ذي اليدين  لما سلم من ركعتين من رباعية فقال له، فقال: " لم انس ولم تقصر "، فقال: بلي قد نسيت.
 
 وفي حديث ابن مسعود: " انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني "، متفق عليهما.
 قال الباقلاني: دلالة المعجزة علي صدقهم فيما صدر عنهم قصدا واعتقادا، وما صدر عنهم غلطا فالمعجزة لا تدل علي صدقهم فيه) انتهي.
 والذي ذهب اليه الاكثر انه لا يقع منهم ذلك.
 قال القاضي عضد الدين: (واما الكذب غلطا، فجوزه القاضي  يعني الباقلاني  ومنعه الباقون؛ لما مر من دلالة المعجزة علي الصدق) .
 وقال ابن مفلح في " اصوله ": (وللعلماء في جوازه غلطا ونسيانا قولان، بناء: علي ان المعجزة هل دلت علي صدقه فيه؟ واختلف فيه كلام ابن عقيل) انتهي.
 وحاصله: ان دلالة المعجزة، هل دلت علي صدقهم مطلقا في العمد والسهو؟ او ما دلت الا علي ما صدر عنهم عمدا.
 
 وتاول من منع الوقوع الاحاديث الواردة في سهو النبي  صلي الله عليه وسلم
   بانه قصد بذلك التشريع، كما في حديث: " ولكن انسي ".
 ومنهم من يعبر في هذا: بانه تعتمد ذلك ليقع النسيان فيه بالفعل، وهو خطا: لتصريحه 
 صلي الله عليه وسلم  بالنسيان في قوله: " انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني ".
 ولان الافعال العمدية تبطل الصلاة، والبيان كاف بالقول فلا ضرورة الي الفعل.
 {وذكر القاضي عياض} وغيره: الخلاف في الافعال، وانه {لا [يجوز] في الاقوال البلاغية اجماعا، [ومعناه لابن عقيل] } في
 
 " الارشاد "، فانه قال: (الانبياء لم يعصموا من الافعال، بل في نفس الاداء، فلا يجوز عليهم الكذب في الاقوال فيما [يءدونه] عن الله، ولا فيما شرعه من الاحكام، عمدا ولا سهوا ولا نسيانا) انتهي.
 قوله: {ثم لا يقر عليه اجماعا} .
 يعني: اذا قلنا يقع ذلك منهم غلطا ونسيانا، فاذا وقع لم يقر عليه اجماعا، بل يعلم به.
 {قال الاكثر} : يعلم به {علي الفور} .
 { [وقال طاءفة] :} يعلم به في {مدة حياته} ، واختاره ابو المعالي، ورد الاول.
 قوله: {وما لا يخل بصدقه: فمعصوم من كبيرة عمدا اجماعا} .
 
 ما تقدم هو في حكم ما يخل بصدقه، فيما دلت المعجزة علي صدقه فيه، من رسالة وتبليغ، وهو نوعان:
 احدهما: فعله او قوله عمدا، فهو معصوم منه اجماعا.
 والثاني: قوله غلطا او نسيانا، فهل هو معصوم منه، او يجوز وقوعه منه؟ فيه الخلاف المتقدم.
 وما قيل هنا: في حكم [ما لا يخل بتصديقه] مما دلت المعجز علي صدقه فيه، نوعان  ايضا  كباءر وصغاءر، والكباءر  ايضا  قسمان: احدهما: فعلها عمدا، والثاني: سهوا.
 فالاول: وهو فعل الكبيرة عمدا، فهو معصوم من فعلها اجماعا، ولا عبرة بالحشوية وبعض الخوارج.
 وكذا هو معصوم من فعل ما يوجب خسة او اسقاط مروءة عمدا.
 قال جماعة: (اجماعا) ، منهم الامدي ومن تبعه.
 
 وقد قطع بعض اصحابنا: (بان ما يسقط العدالة لا يجوز عليه) .
 قال ابن مفلح: (ولعله مراد غيره) .
 قلت: بل يتعين انه مراد غيره.
 وهل مستند المنع: السمع، او العقل؟ مبني علي التحسين والتقبيح العقليين.
 والقسم الثاني: فعله سهوا، فهل يجوز وقوعه منه، او هو معصوم منه كالعمد؟ فيه قولان.
 فعند القاضي  من اصحابنا  والاكثر يجوز ذلك ، واختلف كلام ابن عقيل في ذلك. وقال ابن ابي موسي: (لا يجوز ذلك عليه) .
 
 [قال] : (وتجوز الهمة بها لا الفعل) .
 والنوع الثاني الصغاءر، وهو ايضا قسمان:
 احدهما: فعلها عمدا، والثاني: سهوا.
 فالاول: وهو فعلها عمدا، هل يجوز وقوعها منه ام لا؟ فيه قولان:
 احدهما: الجواز، وهو قول القاضي، وابن عقيل، والاشعرية، والمعتزلة، وغيرهم.
 والقول الثاني: عدم الجواز، وهو قول في مذهبنا، ذكره ابن ابي موسي.
 
 وعند الحنفية: (معصوم من معصية وهي مقصودة، لا زلة، وهو: فعل لم يقصد جر اليه مباح) .
 القسم الثاني: فعل الصغاءر سهوا، فذهب الاكثر الي
 
 الجواز، ومنع الشيعة منها، ومنع الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وجمع من اصحابنا وغيرهم من الذنب مطلقا، اعني: سواء كان كبيرا او
 
 صغيرا، عمدا او سهوا، ما يخل بصدقه او لا، واختاره  ايضا  ابو المعالي في " الارشاد "، والقاضي عياض، وابو بكر ابن مجاهد، وابن
 
 فورك، نقله عنه ابن حزم في " الملل والنحل "، وابن حزم، وابن برهان في " الاوسط "، ونقله في " الوجيز " عن اتفاق المحققين.
 وحكاه النووي في " زواءد الروضة " عن المحققين، والقاضي حسين، وقال: (هو الصحيح من مذهب اصحابنا) .
 وهو قول ابي الفتح الشهرستاني، وابن عطية المفسر، وشيخ الاسلام البلقيني، والسبكي، وولده التاج.
 فالعصمة ثابتة له ولساءر الانبياء عليهم السلام من كل ذنب، صغيرا كان او كبيرا، عمدا كان او سهوا، في الاحكام وغيرها، مبرءون من جميع
 
 ذلك، لقيام الحجة علي ذلك، ولانا امرنا باتباعهم في افعالهم واثارهم وسيرهم علي الاطلاق، من غير التزام قرينة، وسواء في ذلك قبل النبوة وبعدها، تعاضدت الاخبار بتنزيههم عن هذه النقيصة منذ ولدوا، ونشاتهم علي كمال اوصافهم في توحيدهم وايمانهم عقلا او شرعا  علي الخلاف في ذلك  ولا سيما فيما بعد البعثة فيما ينافي المعجزة.
 قال ابن عطية: (وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم سبعين مرة "، انما هو [رجوعه من حالة الي ارفع] منها، لتزيد علومه، واطلاعه علي امر الله، فهو يتوب من المنزلة الاولي الي الاخري، والتوبة هنا لغوية ) انتهي، وتقدم تاويل سهوه قريبا.
 
  (قوله: {فصل} )
 {ما كان من افعاله  صلي الله عليه وسلم
   مختصا به فواضح} .
 وله 
 صلي الله عليه وسلم  خصاءص كثيرة، وذكرها اصحابنا وغيرهم في كتاب النكاح، وافردت بالتصانيف.
 
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : (خص النبي  صلي الله عليه وسلم
   بواجبات، ومحظورات، ومباحات، وكرامات) .
 قوله: {او جبليا} .
 اعني: ما كان من افعاله جبليا واضحا: كالقيام والقعود، والذهاب والرجوع، والاكل والشرب، والنوم والاستيقاظ، ونحوها، {فمباح، قطع به الاكثر} ولم يحكوا فيه خلافا؛
 لانه ليس مقصودا به التشريع، ولا تعبدنا به، ولذلك نسب الي الجبلة، وهي: الخلقة؛ لكن لو تاسي به متاس فلا باس، كما فعل ابن عمر، فانه كان اذا حج يجر بخطام ناقته حتي [يبركها] حيث بركت ناقته  صلي الله عليه وسلم  تبركا باثاره.
 وان تركه لا رغبة عنه ولا استكبارا، فلا باس.
 ونقل ابن الباقلاني، والغزالي في " المنخول " قولا: انه يندب التاسي به.
 
 ونقل [ابو] اسحاق الاسفراييني وجهين، هذا، وعزاه لاكثر المحدثين، والثاني: لا يتبع فيه اصلا.
 فتصير الاقوال ثلاثة: مباح، ومندوب، وممتنع.
 ويحكي قول رابع: بالوجوب في الجبلي وغيره.
 قيل: وهو زلل.
 وحكي ابن قاضي الجبل: الندب عن بعض الحنابلة والمالكية.
 وحكاه القرافي في " التنقيح "، وقطع به الزركشي شارح " جمع الجوامع " فقال: (اما الجبلي: فالندب، لاستحباب التاسي به) .
 قوله: { [فان] احتمل الجبلي وغيره} ، من حيث انه واظب عليه: {كجلسة الاستراحة، وركوبه في الحج، ودخوله مكة من
 
 كداء، ولبسه السبتي والخاتم، وذهابه ورجوعه في العيد، ونحوه} : كتطيبه عند الاحرام، وعند تحلله، وغسله بذي
 
 طوي، والاضطجاع بعد سنة الفجر، ونحوها، {فمباح [عند] الاكثر} ، حكاها الكيا الهراسي؛ لاجماع الصحابة عليه، وقطع به ابن القطان، والماوردي، والروياني، وغيرهم.
 {وقيل: مندوب، وهو اظهر} واصح، {وهو ظاهر فعل} الامام
 
 {احمد، فانه تسري، واختفي [ثلاثة ايام] } ، ثم انتقل الي موضع اخر، اقتداء بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم
   في التسري، واختفاءه في الغار ثلاثا {وقال: " ما بلغني حديث الا عملت به، حتي اعطي الحجام دينارا ".
 وورد} ايضا {عن} الامام {الشافعي } ذلك، فانه جاء عنه انه قال
 
 لبعض اصحابه: " اسقني قاءما، فانه  صلي الله عليه وسلم
   شرب قاءما ".
 ومنشا الخلاف في ذلك: تعارض الاصل والظاهر، فان الاصل عدم التشريع، والظاهر في افعاله التشريع؛ لانه مبعوث لبيان الشرعيات.
 قلت: اكثر ما حكيناه من الامثلة مندوب، نص عليه امامنا واصحابه: كذهابه من طريق ورجوعه في اخري في
 العيد، حتي نص عليه الامام احمد في الجمعة ايضا، ودخوله مكة من كداء، وتطيبه عند الاحرام، وغسله بذي طوي، والاضطجاع بعد سنة الفجر.
 واختلفت الرواية عن الامام احمد في جلسة الاستراحة، هل هي مستحبة ام لا؟ والمذهب انها ليست مستحبة.
 قال الامام احمد: (اكثر الاحاديث علي هذا) .
 
 وعنه رواية: انها تستحب، لحديث مالك بن الحويرث: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يجلس اذا رفع راسه من السجود قبل ان ينهض " متفق عليه.
 وحمله الموفق وجماعة: علي ان جلوسه كان في اخر عمره حين ضعف.
 
 وحاصل ذلك: ان من رجح فعل ذلك والاقتداء به والتاسي، قال: ليس من الجبلي، بل من الشرعي الذي يتاسي به فيه، ومن راي ان ذلك يحتمل الجبلي وغيره، فيحمله علي الجبلي، فالحقه به.
 قوله: {وما كان بيانا [بقوله  صلي الله عليه وسلم
   كقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " صلوا] كما رايتموني اصلي "، [وفعله] عند الحاجة كقطع [السارق] من [الكوع] } ،
 
 وادخال المرافق والكعبين [في الغسل] ، { [فبيان] } لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، ولقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] ، وهذا متفق عليه عند العلماء، وواجب عليه  صلي الله عليه وسلم
   الاعلام به، لوجوب التبليغ عليه.
 فان قلت: لا يتعين التبليغ بالفعل.
 قلت: لا يخرج ذلك عن كونه واجبا، فان الواجب المخير توصف كل من خصاله بالوجوب.
 
 قال العضد: (ومعرفة كونه بيانا، اما بقول، واما بقرينة.
 فالقول نحو: " خذوا عني مناسككم "، و " صلوا كما رايتموني اصلي ".
 والقرينة مثل: ان يقع الفعل بعد اجمال: كقطع يد السارق من الكوع دون المرفق والعضد، بعدما نزل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، والغسل الي المرافق بادخال المرافق [او اخراجها] بعدما نزلت: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] انتهي.
 قوله: { [وما لم يكن كذلك] } .
 يعني: لا مختصا به، ولا جبليا، ولا مترددا، ولا بيانا، فهو { [قسمان] :} احدهما: { [ما] علمت صفته من وجوب [او ندب او اباحة] ، [فقال اصحابنا واكثر العلماء] } من الفقهاء والمتكلمين: كالحنفية،
 
 والمالكية، والشافعية، وغيرهم: {امته مثله} في ذلك؛ لان الاصل مشاركة امته له، حتي يدل دليل علي غير ذلك.
 {و} قال {القاضي}  من اصحابنا  وبعض الشافعية {و} ابو علي { [ابن خلاد] } من المعتزلة: امته مثله {في العبادات [فقط] } دون المعاملات والمناكحات وغيرهما.
 { [ووقف بعض اصحابنا] } والفخر الرازي، فان الامام احمد
 
 قال في رواية ابن ابراهيم: (الامر من النبي  صلي الله عليه وسلم
   سوي الفعل، لانه يفعل الشء لجهة الفضل، ويفعله وهو خاص به، واذا امر بالشء فهو للمسلمين) .
 قال بعض اصحابنا: (ظاهره الوقف في تعديته الي امته وان علمت صفته؛ لتعليله باحتمال تخصيصه) .
 وذكر بعض اصحابنا انه اقيس، وقاله بعض الاصوليين.
 {و} قال القاضي ابو بكر {الباقلاني: [حكمه حكم ما لم تعلم] صفته}  علي ما ياتي بعد هذا فيجري فيه قول بالندب، وقول بالاباحة، وقول بالوقف.
 
 {و} قال {الشيخ} تقي الدين: ( { [من الممكن انه يجب علينا وان لم يجب عليه] } ؛ كما تجب متابعة الامام فيما لا يجب عليه، ونبه عليه القران بقوله: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} الاية [التوبة: ] ، فاوجب عليهم، ولو لم يتعين ذلك الغزو.  قال : وقد يقال هذا فيما صدر منه اتفاقا) . قوله: {فاءدة: [تعرف] الصفة} .
 اعني: صفة فعله  صلي الله عليه وسلم
   هل هو واجب، او مندوب، او مباح؟ { [بامور] :
 [منها: النص] } منه علي ذلك، بان يقول: هذا واجب علي، او مستحب، او مباح، او معني ذلك، بذكر خاصة من خواصه، او نحو ذلك.
 
 {و} منها: {تسويته بفعل قد علمت جهته} ، بان يقول: هذا مثله، او مساو له ونحوه.
 { [ومنها: القرينة: بان] تبين صفة احد الثلاثة } ، اما الوجوب، فكالاذان في الصلاة، فقد تقرر في الشرع: ان الاذان والاقامة من امارات الوجوب، ولهذا لا يطلبان في صلاة عيد وكسوف واستسقاء، فيدلان علي وجوب الصلاة؛ لانهما شعار مختص بالفراءض.
 قيل: او يكون ممنوعا منه [لو لم] يجب: كالختان، كما نقل عن ابن سريج فيه، وقطع اليد في السرقة، فان الجرح والابانة ممنوع منهما، فجوازهما يدل علي وجوبهما، وقطع به في " جمع الجوامع "، وكذا زيادة [ركوع وقيام] في ركعتي الكسوف، وحجة بعضهم من كونها اذا صليت
 
 كساءر الصلوات جاز، ونقض ذلك: بسجود السهو والتلاوة في الصلاة، فانهما سنة مع انهما مبطلان لو لم يشرعا، وكذا رفع اليدين علي التوالي في تكبيرات العيد ونحوه، ومثل بعضهم: باحداد [زوجة] المتوفي عنها.
 فان قيل: قد يجاب: بان الدليل دل علي [سنية] هذه الامور، والكلام حيث لا دليل.
 قيل: المقصود انما هو اثبات القاعدة باستقراء الشرع، حتي ينزل عليها ما لم يعرف، فاذا انتقضت بما دل عليه الدليل، ارتفع ما ثبت بالاستقراء.
 ومن قراءن الوجوب ايضا: ان يكون قضاء لما علم وجوبه، او نحو ذلك.
 واما الندب: فكقصد القربة مجردا عن دليل وجوب وقرينته، والدليل علي ذلك كثير.
 
 وزاد البيضاوي: (ان يعلم كونه قضاء لفعل مندوب؛ لان القضاء يحكي الاداء) .
 واما الاباحة: فكالفعل الذي ظهر بالقرينة انه لم يقصد به القربة.
 { [ومنها: ان يكون الفعل امتثالا لامر علم انه امر ايجاب او ندب] } ، فيكون هذا الفعل تابعا لاصله في حكمه، كالصلاة بيانا بعد قوله: {اقيموا الصلاة} [الانعام: ] وكالقطع من الكوع بيانا لاية السرقة، ونحو ذلك.
 نعم، في الوارد بيانا لفعل امر اخر، وهو انه  صلي الله عليه وسلم
   يجب عليه بيان الشرع للامة بقوله او فعله، فاذا اتي بالفعل بيانا اتي بواجب، وان كان الفعل بيانا لامر ندب او اباحة بالنسبة للامة.
 فللفعل حينءذ جهتان: جهة التشريع وصفته الوجوب، وجهة ما يتعلق بفعل الامة تابع لاصله من ندب او اباحة.
 قوله: {وما لا تعلم صفته} .
 هذا هو القسم الثاني: [مما لم] يكن جبليا ، ولا مختصا به، ولا مترددا، ولا بيانا، { [وهو نوعان] } :
 
 احدهما: { [ما يقصد به] القربة، [فهو واجب] علينا وعليه، عند احمد [واكثر اصحابه] } ، منهم: ابن حامد، والقاضي، وابن ابي موسي، وابن عقيل في " الواضح "، وذكره عن اصحابنا، والحلواني، قاله الشيخ تقي الدين، { [والمالكية] } ، وابن سريج، والاصطخري، وابن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 خيران، وابن ابي هريرة، وبعض الحنفية، وهو الصحيح عن مالك، واختاره ابن السمعاني، وقال: (هو اشبه بمذهب الشافعي) ، واختاره الرازي في " المعالم ".
 { [وعن الامام احمد رواية: انه مندوب] ، واختاره التميمي، والقاضي} ايضا في مقدمة " المجرد "، وحكاه السرخسي عن
 
 الحنفية، والفخر اسماعيل من اصحابنا، والظاهرية، والمعتزلة، والصيرفي، والقفال الكبير، وابو المعالي، وابو شامة، وحكي عن الشافعي، واختاره ابن الحاجب.
 قال المجد ابن تيمية: (نقل هذه الرواية عن احمد: اسحاق بن
 
 ابراهيم، والاثرم، وجماعة، بالفاظ صريحة) .
 {وقيل} : انه {مباح، اختاره الفخر} اسماعيل {في جدله، والجصاص، [والفخر الرازي] } وابو المعالي في " البرهان "، {وحكاه الامدي مذهب مالك] } ، واستشكل الاباحة فيما يقصد به القربة.
 {وعن} الامام {احمد} رواية  ايضا  { [بالوقف] } حتي يقوم
 
 دليل علي حكمه { [اختارها] ابو الخطاب، وحكي عن التميمي} ، واكثر المتكلمين، {والاشعرية، و [غيرهم] } وصححه القاضي ابو الطيب، وحكي عن جمهور المحققين: كالصيرفي، والغزالي، واتباعهما، وقاله الكرخي الحنفي.
 فقيل: الوقف بين الوجوب والندب والاباحة.
 وقيل: بين الوجوب والندب فقط.
 قوله: { [وما لم يقصد به القربة] } .
 
 هذا هو النوع الثاني [مما لم] تعلم صفته، وهو ما لم يقصد به القربة، وفيه اقوال:
 احدها: انه { [مباح] } ، اختاره الاكثر، منهم اصحابنا، وحكي عن مالك، واختاره ابن الحاجب.
 قال المجد في " المسودة ": (فعل النبي  صلي الله عليه وسلم
   يفيد الاباحة، اذا لم يكن فيه معني القربة، في قول الجمهور) .
 { [والقول الثاني: انه] واجب} ، اختاره جماعة، وحكي عن ابن سريج، والاصطخري، وابن خيران، وابن السمعاني، وغيرهم، كما تقدم.
 قال ابن مفلح وغيره: (ولا وجه له) علي ما
 ياتي.
 { [والقول الثالث: انه] مندوب} ، اختاره جماعة  ايضا  وحكي
 
 عن الشافعي كما تقدم، فان كثيرا من العلماء حكي الخلاف فيما لم تعلم صفته، واطلقوا الخلاف ، سواء قصد به القربة او لا، وجعلوا بعض الاقوال مفصلة بين ما يقصد به القربة وبين ما لم يقصد به القربة.
 {و} اختار {الامدي} : انه {مشترك [بين الوجوب والندب] : فيما قصد فيه القربة، [وما لم يقصد فيه القربة مشترك بين الثلاثة] } ، اعني: الوجوب، والندب، والاباحة، {وما اختص به احدهما [مشكوك] فيه} ، نقله عنه ابن مفلح، وغيره.
 تنبيه: كثير من المصنفين يجمع بين نوعي ما لم تعلم صفته، مما قصد به القربة، ومما لم يقصد به القربة، ويحكي الخلاف مطلقا ثم يفصل في القول الثالث والرابع، وبعضهم يفصل بينهما فيذكر كل واحد علي حدة، ويحكي الخلاف فيه كما حكيناه في المتن.
 قال ابن مفلح في " اصوله "  لما حكي الخلاف عن احمد واصحابه
 
 وغيرهم، وعمم ذلك : (ومراد احمد والاصحاب: ما فيه قصد قربة، والا فلا وجه للوجوب في غيره، والندب فيه محتمل) .
 قال: (وكذا ذكر بعض اصحابنا  يعني به المجد في " المسودة "  الخلاف لنا وللناس مع قصد القربة، والا فالاباحة، وانه قول الجمهور، وان قوما قالوا بالوجوب، وذكره بعضهم عن ابن سريج.
 قال ابو المعالي: (قدره اجل من هذا) .
 وقال جماعة بالندب هنا احتياطا، [وذكر] ابو الفرج الشيرازي عن احمد: الوجوب، والندب.
 وذكر الامدي عن اصحابنا وغيرهم: الوجوب، قال: (غير ان الوجوب والندب فيه ابعد) . انتهي كلام المجد.
 وقال ايضا: (فاما ما لم يظهر فيه معني القربة، فيستبان فيه ارتفاع الحرج عن الامة لا غير، وهذا قول الجمهور، واختاره الجويني والمحققون من القاءلين بالوجوب او الندب فيما اذا قصد القربة) .
 
  فصل
 دليل القاءل بالوجوب: قوله تعالي: {واتبعوه} [الاعراف: ] ، وقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ] ، والفعل امر كما ياتي، وقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ] ، وقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] ، اي: تاسوا به، وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} [ال عمران: ] ومحبته واجبة، فيجب لازمها وهو اتباعه، وقوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا} [الاحزاب: ] فلولا الوجوب لما رفع تزويجه الحرج عن المءمنين في ازواج ادعياءهم.
 
 ولما خلع  صلي الله عليه وسلم
   نعله في الصلاة خلعوا نعالهم، رواه احمد، وابو داود من حديث ابي سعيد، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وروي مرسلا.
 ولما امرهم بالتحلل في صلح الحديبية  رواه البخاري  تمسكوا.
 وساله 
 صلي الله عليه وسلم  رجل عن الغسل بلا انزال، فاجاب بفعله، رواه مسلم.
 ولانه احوط، كنسيان تعيين الصلاة، ومطلقة.
 
 ولان فعله كقوله، في بيان مجمل وتخصيص وتقييد، فكان مطلقه [للوجوب] .
 ولان في مخالفته تنفيرا وتركا للحق، لان فعله حق.
 ورد الاول: بانه كالتاسي، وهو غير معلوم، قاله ابو الخطاب في " التمهيد " [وغيره] .
 وقال الامدي: (في اقواله، للاجماع: ان المتابعة في الفعل انما تجب بوجوبه، ومطلق الفعل غير معلوم) .
 ورد الثاني: بان المراد: امر الله، ثم المراد به: القول؛ لانه حقيقة فيه، ولذكر الدعاء قبله، التحذير من مخالفة فعله يستدعي وجوبه، فلو استفيد وجوبه من التحذير كان دورا.
 
 وكذلك جواب الثالث: لا يجب الاخذ حتي يجب الفعل، فلو وجب من الاية دار، ثم المراد: ما امركم، لمقابلة: {وما نهاكم} .
 وجواب الرابع والخامس: ما سبق في التاسي والاتباع.
 وفي السادس: مساواة حكمنا بحكمه، ولا يلزم وصف افعاله كلها بالوجوب ليجب فعلها.
 وليس في الخلع وجوب.
 ثم لدليل: اما: " صلوا كما رايتموني اصلي "، او غيره.
 والتحلل وجب بالامر، لكن رجوا نسخه، فلما تحلل ايسوا، وبقوله: " خذوا عني مناسككم "، رواه مسلم.
 والغسل بلا انزال انما وجب بالقول، ففي مسلم عن ابي موسي: انهم ذكروا ما يوجب الغسل؟ فسال ابو موسي عاءشة: ما يوجب الغسل؟ فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان، فقد وجب الغسل "، او بفعل هو بيان لقوله: {وان كنتم جنبا} [الماءدة: 
 ] .
 
 والاحتياط فيما ثبت وجوبه: كصلاة فاءتة من يوم وليلة، او الاصل ثبوته: كالثلاثين من رمضان.
 فاما ما احتمل الوجوب وغيره فلا.
 ويمنع التنفير.
 ولحصول المفارقة في اشياء.
 ولا يلزم من كونه حقا وجوبه.
 فان قيل: فعله كتركه.
 رد: لا يجب ترك ما ترك الامر به، ويجب بالامر.
 وقال ابن عقيل: (ان فعل وترك، مغايرا بين شخصين، او مكانين، او زمانين، وجب الترك، والا فلا.
 علي ان بيانه علة تركه [اكل] الضب، وفسخ الحج، يعطي: ان تركه يجب الاقتداء به؛ ولانه لا يفسر ولا يخص، ولم يجعله القاءل بالندب ندبا) .
 قال ابن مفلح: (كذا قال) .
 القاءل بالندب: لانه اليقين، وغالب فعله.
 رد: بالمنع، [وبما] سبق.
 
 القاءل بالاباحة: لانها متيقنة.
 رد: بما سبق.
 القاءل بالوقف: لاحتماله الجميع، ولا صيغة له، ولا ترجيح.
 رد: بما سبق، وبان الغالب [لا اختصاص] ، ولا عمل بالنادر.
 وقال ابن عقيل: (المتبع لا يجوز امساكه عن بيان ما يخصه، لا سيما ان ضر غيره، لانه غرور، ولو في طريق او اكل او شرب، ان علم انه قد يتبع، فكيف [بعلمه] باتباعه) .
 وقول التميمي وغيره: بتجويز سهو او غيره  حتي قيل: يتوقف فيه في دلالته علي حكم حقه  ضعيف، لما سبق، ولانه لا يقر عليه.
 قوله: {فاءدتان.
 الاولي: التاسي: فعلك كما فعل  صلي الله عليه وسلم
   لاجل انه فعل، وكذا الترك} ،
 
 فالتاسي فيه: تركك له كما ترك لاجل انه تركه.
 هذا في الفعل وتركه، {و} اما {في القول: [فالامتثال] علي الوجه الذي اقتضاه} .
 { [وان لم يكن كذلك في الكل، فهو موافقة] لا متابعة} ، اذ الموافقة: المشاركة في الامر وان لم يكن لاجله، فالموافقة اعم من التاسي، فكل تاس موافقة، وليس كل موافقة تاس، فقد يوافق ولا يتاسي، فلا بد من اجتماعهما لحصول المقصود، وهو المتابعة.
 قوله: {الثانية: لا يفعل  صلي الله عليه وسلم
   المكروه ليبين به الجواز، بل فعله ينفي
 
 الكراهة، قاله القاضي وغيره} من اصحابنا وغيرهم.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (وقد قال القاضي: لا يفعل المكروه ليبين به الجواز، لانه يحصل فيه التاسي.
 قال: { [ومراده] : ولا معارض له، والا فقد يفعل} غالبا {شيءا ثم يفعل خلافه لبيان الجواز، وهو كثير عندنا} وعند ارباب المذاهب { [كقولهم في ترك] الوضوء مع [الجنابة] لنوم [او اكل او معاودة] وطء} : تركه لبيان الجواز، وفعله غالبا للفضيلة ... ... ... ... ... ... ...
 
 فارغة
 
 {وتشبيكه [في حديث ذي اليدين في المسجد] ، لا ينفي الكراهة لانه نادر، و [قد] حمل الحنفية وضوءه بسءر الهر [لبيان] الجواز مع الكراهة} .
 ثم التاسي والوجوب بالسمع لا بالعقل، خلافا لبعض الاصوليين) .
 
 وقال البرماوي وغيره: (لا يقع المكروه من الانبياء  عليهم السلام ؛ لان التاسي بهم مطلوب، فيلزم ان يتاسي بهم فيه، فيكون جاءزا.
 وايضا فانهم اكمل الخلق، ولهم اعلي الدرجات، فلا يلاءم ان يقع منهم ما نهي الله عنه، ولو نهي تنزيه، فان الشء الحقير من الكبير امر عظيم.
 ويقرر ذلك بامر اخر، وهو: انه لا يتصور انه يقع منهم ذلك مع كونه مكروها.
 قال ابن الرفعة: (الشء قد يكون مكروها، ويفعله النبي  صلي الله عليه وسلم
   لبيان الجواز، ويكون افضل في حقه) .
 وخلاف الاولي كالمكروه، وان لم يتعرضوا له.
 وقال النووي في وضوء النبي 
 صلي الله عليه وسلم  مرة ومرتين: (قال العلماء: ان
 
 ذلك كان افضل في حقه من التثليث لبيان التشريع) .
 قلت: وما قررته اولي من هذا، لانه لم يتعين بيان الجواز في الفعل، ففي القول ما يغني عنه، وفي التزام ان يكون للفعل جهتان، من جهة التشريع يكون فاضلا، ومن جهة انه منهي عنه يكون مكروها، وهذا اجود من قول بعضهم: ان المكروه لا يقع منهم لندرته، لان وقوعه من احاد الناس نادر، فكيف من خواص الخلق، ففيه التزام انه يقع) انتهي.
 ومراده بالكلام الاخير من قول بعضهم: التاج السبكي في " جمع الجوامع " وجماعة.
 تنبيه: تلخص مما تقدم: ان افعاله  صلي الله عليه وسلم
   محصورة في الواجب والمندوب، واما المحرم فلا يفعله البتة، واختلف في المكروه، والصحيح: انه لا يفعله كما قاله من اصحابنا القاضي وغيره، او يفعله لبيان الجواز للمعارض، كما قاله ابن مفلح وغيره، او يفعله نادرا كما قال جماعة، كما تقدم ذلك كله.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اذا سكت  صلي الله عليه وسلم
   عن انكار [فعل او قول] ، بحضرته، او زمنه [عالما به] ، دل علي جوازه [حتي لغيره في الاصح] ، وان سبق تحريمه فنسخ} ؛ لءلا يكون سكوته محرما، ولان فيه تاخير البيان عن وقت الحاجة، لايهام الجواز والنسخ، ولاسيما ان استبشر به.
 ولذلك احتج
 الامام احمد والامام الشافعي في اثبات النسب بالقيافة بحديث عاءشة: " ان مجزز المدلجي راي زيد بن
 
 حارثة وابنه اسامة، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض، فسر النبي  صلي الله عليه وسلم
   بذلك واعجبه "، متفق عليه.
 وضعف ابن الباقلاني، وابو المعالي هذه الحجة، لان ترك انكاره لموافقته الحق، وسر لالزام من طعن في نسب اسامة، لما يلزم علي اعتقاده في اثبات النسب بالقافة.
 ورد: بان موافقة الحق لا تجوز ترك انكار طريق منكر،
 لءلا يتوهم انه حق، ولا يرتفع الزامه بالانكار، لانه الزم باعتقاده وان انكره ملزمه.
 تنبيه: لم يقيد المسالة بكونه قادرا عليه، كما ذكره ابن
 
 الحاجب وغيره، اذ لا حاجة اليه؛ لان من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم
   ان وجوب انكاره المنكر لا يسقط عنه بالخوف علي نفسه، وان كان ذلك انما هو لعدم تحقق خوفه، بعد اخبار الله تعالي عنه بعصمته من الناس.
 وقولنا: (حتي لغيره في الاصح) .
 اعني: ان الجواز لا يختص بالفاعل الذي سكت عنه، بل يتعدي الي غيره من
 الناس عند المعظم؛ لان الاصل: استواء المكلفين في الاحكام.
 وخالف في ذلك ابو بكر الباقلاني، فقال: (لا يتعدي الي غيره، فان التقرير لا صيغة له) انتهي.
 ومحل هذه الاحكام في غير الكافر، ولذلك قلنا: (الا من كافر فيما يعتقده) : كذهابه الي كنيسة ونحوها، فانه لا اثر له اتفاقا، حكاه ابن الحاجب وغيره.
 
 وقيل: (لا يدل السكوت علي الجواز، في حق من يغريه الانكار علي الفعل، ولا يجب الانكار عليه) ، وحكاه ابن السمعاني عن المعتزلة، والاصح: وجوب الانكار، ليزول توهم الاباحة.
 وقيل: (لا يدل السكوت علي الجواز في حق المنافق) ، قاله ابو المعالي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {فعلاه  صلي الله عليه وسلم
  [ولو اختلفا] ، وامكن اجتماعهما كصوم وصلاة، او لا، لكن لا [يتناقض] حكماهما، فلا تعارض، وكذا ان تناقض، كصومه في وقت واكله في مثله ، لكن: ان دل دليل علي وجوب تكرر [الاول له، او لامته] ، او اقر من اكل في مثله، فنسخ} .
 الصادر منه 
 صلي الله عليه وسلم  اما قول، او فعل، او هما.
 فاذا انفرد احدهما فلا كلام.
 وربما تعارض دليلان من ذلك؛ اما قولان، او فعلان، او قول وفعل.
 
 اما القولان فسياتي حكم تعارضهما في التعادل والتراجيح.
 واما تعارض الفعلين، او الفعل والقول، فمذكوران هنا.
 فنقول: فعلاه  صلي الله عليه وسلم
   ان تماثلا: كفعل صلاة، ثم فعلها مرة اخري في [وقت] اخر، او اختلفا وامكن اجتماعهما: كفعل صوم وفعل صلاة، او لا يمكن اجتماعهما لكن لا يتناقض حكماهما، فلا تعارض بينهما؛ لامكان الجمع، وحيث امكن الجمع امتنع التعارض، وكذا ان تناقض: كصومه 
 في وقت بعينه واكله في مثله، لامكان كونه واجبا او مندوبا او مباحا في ذلك الوقت، وفي الوقت الاخر بخلافه، من غير ان يكون احدهما رافعا او مبطلا لحكم الاخر، اذ لا عموم للفعل.
 لكن ان دل دليل علي وجوب تكرر صومه عليه، او وجوب التاسي به في مثل ذلك الوقت، فتلبس بضده: كالاكل مع قدرته علي الصوم، دل اكله علي نسخ دليل تكرار الصوم في حقه، لا نسخ حكم الصوم السابق، لعدم اقتضاءه للتكرار، ورفع [حكم] وجد محال.
 او اقر من اكل في مثله من الامة، فنسخ لدليل تعميم الصوم علي الامة في حق ذلك الشخص، او تخصيصه، وقد يطلق النسخ والتخصيص علي المعني، بمعني زوال التعبد، مجازا.
 قوله: {وقيل في فعليه المختلفين: الثاني ناسخ، والا تعارضا، ومال
 
 اليه الشافعي، وقال الباقلاني وابو المعالي [بجوازهما] ما لم يتضمن احدهما حظرا، وهو ظاهر كلام احمد في مساءل، [واخرهما افضل] } .
 هذه طريقة ذكرها المجد في " المسودة "، فقال: (صار كثير من العلماء الي العمل باخر الفعلين كالقولين، وجعله ناسخا بما يقتضيه لو انفرد، وجعل الاول منسوخا به.
 قال الجويني: وللشافعي صغو الي ذلك، واشار الي انه قدم حديث [ابن خوات] ، علي حديث ابن عمر في الخوف لذلك، وانه علي هذا: متي لم يعلم التاريخ تعارضا، وعدل الي القياس وغيره من الترجيحات.
 
 ثم قال الجويني: (وذهب الباقلاني: الي ان تعدد الفعل مع التقديم والتاخير، يفيد جواز الامرين، اذا لم يكن في احدهما ما يتضمن حظرا) .
 ورجح الجويني ذلك، وهو ظاهر كلام امامنا في مساءل كثيرة.
 نعم؛ يكون اخر [الفعل] اولي في الفضيلة والاختيار، وعلي هذا يحمل قولهم: كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ولهذا جاء ذلك عن ابن عباس في الصوم في السفر، مع انه قد صح عنه التخيير في الامرين) ، انتهي كلام المجد.
 
  (قوله: {فصل} )
 اذا تعارض قوله وفعله ... الي اخره.
 ما تقدم فهو في تعارض فعليه، وما ذكر هنا فهو في تعارض قوله وفعله، وياتي في الترجيح اذا تعارض قولاه.
 [واعلم انه اذا] صدر منه  صلي الله عليه وسلم
   قول وفعل كل منهما يقتضي خلاف ما يقتضيه الاخر، ففيه [اثنتان] وسبعون مسالة.
 
 ووجه الحصر في ذلك: انه لا يخلو: اما ان يدل دليل علي التكرار والتاسي، او لا يدل علي شء منهما، او يدل علي الاول  وهو التكرر  دون الثاني  وهو التاسي ، او بالعكس، فيدل علي التاسي دون التكرر، فهذه اربعة اقسام، كل [منها] يتنوع الي ثمانية عشر نوعا، فيصير المجموع اثنين وسبعين، لان كل واحد من الاقسام الاربعة لا يخلو: اما ان يكون القول [خاصا به، او بنا، او عاما له ولنا، وعلي كل تقدير من ذلك لا يخلو: اما ان يكون القول] مقدما علي الفعل، او متاخرا عنه، او مجهول التاريخ، فهذه تسعة انواع، من ضرب ثلاثة في ثلاثة، وعلي كل تقدير منها لا يخلو: اما ان يظهر اثره في حقه، او حقنا، صارت ثمانية عشرة، مضروبة في الاربعة الاقسام، كما تقدم.
 اذا عرف ذلك؛ فقوله: {اذا تعارض [قوله وفعله] [ولم يدل دليل علي تكرره في حقه، ولا علي التاسي] } ، فهذا هو القسم الاول، فان كان القول خاصا وتاخر عن الفعل: كفعله شيءا في وقت، ثم يقول بعد
 
 ذلك الفعل علي الفور، او متراخيا: لا يجوز لي مثل هذا الفعل في مثل هذا الوقت، فلا تعارض بينهما اصلا في حقه، ولا في حق امته؛ لامكان الجمع، لعدم تكرار الفعل، ولم يكن رافعا لحكم في الماضي ولا المستقبل.
 اما في حقه؛ فلان القول لم يتناول الزمان الذي وقع فيه الفعل، والفعل  ايضا  لم يتناول الزمان الذي تعلق به القول، فلا يكون احدهما رافعا لحكم الاخر.
 واما في حق الامة، فظاهر؛ لانه ليس لواحد من القول والفعل تعلق بالامة.
 وقوله: {وان تقدم} .
 اي: { [القول] علي الفعل، كقوله: يجب علي كذا وقت كذا، { [ويتلبس] [بضده فيه] ، فالفعل ناسخ} لحكمه، { [عند من جوز النسخ قبل التمكن] } من الفعل، كما هو الصحيح من مذهبنا، علي ما ياتي في النسخ.
 
 ومن لم يجوزه كالمعتزلة منعه، وقال: لا يتصور صدور مثل هذا الفعل بعد القول الا علي سبيل المعصية، لان النسخ قبل التمكن [غير جاءز] عندهم، وياتي الخلاف في ذلك في النسخ.
 وان كان الفعل بعد التمكن من مقتضي القول، لم يكن ناسخا للقول، الا ان يدل دليل علي وجوب تكرر مقتضي القول، فانه حينءذ يكون الفعل ناسخا، لتكرر مقتضي القول، ذكره الاصفهاني في " شرح المختصر "، ولم يذكره ابن الحاجب، ولا ابن مفلح، وتابعتهما علي ذلك.
 قوله: {وان جهل، [فكالجهل الاتي] } .
 اي: اذا لم يعلم هل القول مقدم علي الفعل، او عكسه؟ بل جهلنا ذلك، فحكمه حكم الجهل الاتي بعد ذلك، وهو قولنا: (فان جهل فلا تعارض في حقنا، وفي حقه الخلاف) .
 قال الاصفهاني: (وان كان القول خاصا وجهل التاريخ، فحكمه حكم القسم الذي دل علي وجوب التكرار والتاسي والقول خاص به وجهل التاريخ) انتهي.
 تنبيه: تقدم ثلاث مساءل فيما اذا لم يدل دليل علي تكرره في حقه،
 
 ولا علي التاسي به، والقول خاص به: اذا تقدم القول علي الفعل، وعكسه، والجهل.
 قوله: {وان اختص القول بنا، [فلا تعارض مطلقا] } .
 اعني: سواء تقدم الفعل، او تاخر، لعدم اجتماع القول والفعل في محل واحد، لان الفعل خاص به، اذ لا دليل علي وجوب التاسي به، والقول خاص بنا، فلم يتحد محلهما.
 قوله: { [او عم] } .
 اعني: عم القول لنا وله، فتارة يتقدم الفعل، وتارة يتقدم القول، وتارة يجهل.
 فان تقدم فلا تعارض في حقه كما سبق، ولا في حقنا، لان فعله لم يتعلق بنا.
 قوله: {وان تقدم القول، [فكالقول] الخاص به} .
 فهو في حقه كما سبق في القول الخاص به، {ولا تعارض في حقنا} ؛ لانهما لم يتواردا علينا.
 قوله: {فان كان العام ظاهرا فيه، فالفعل تخصيص} ، كما سياتي.
 
 قوله: {وان دل [عليهما] } .
 اي: دل علي التكرر في حقه، وعلي التاسي به، وهذا هو القسم الثاني من الاربعة المتقدمة، هو عكس الاول.
 فاذا دل الدليل علي التكرر في حقه، وعلي وجوب تاسي الامة به، { [فان كان القول خاصا] به [فلا تعارض فينا] ، [سواء تقدم القول، او الفعل] } ؛ لان القول لم يتناولهم.
 { [واما في حقه؛ فالمتاخر ناسخ] } ، لكن الفعل ينسخ القول المتقدم بعد التمكن من الامتثال، وقبله فيه الخلاف، وموجب للفعل علينا.
 قوله: { [وان] جهل، فلا تعارض [في حقنا] } ؛ لان القول لم يعمنا.
 { [واما في حقه، فاختار] [ابو الخطاب] } في " التمهيد " { [و]
 
 ابن حمدان} في " المقنع " { [وجوب العمل] بالقول} ، لان الفعل يحتاج الي القول في بيان وجه وقوعه.
 قال في " التمهيد ": (واما ان لم يعلم تقدم احدهما علي الاخر، فالتعلق بالقول) ، وذكر القولين الاخرين وردهما.
 {وقيل} : يجب العمل {بالفعل} ؛ لانه اقوي في البيان.
 { [واختار ابن الحاجب] } وجماعة: {الوقف} في المسالة حتي يتبين التاريخ؛ لانه يحتمل تقدم الفعل علي القول، وبالعكس، [ولا ترجيح لتقدم احدهما علي الاخر، فالقطع بوجوب العمل باحدهما علي التعيين تحكم بلا دليل، وهو باطل] .
 [ {و} قال ابو الخطاب  ايضا  {في التمهيد}  فيما يرد به الخبر: { (ان ورد] خبر يخالف فعله، ان لم يعمه فلا تعارض، [وان
 
 عمه] تعارضا، [فتعمل بالتخصيص] ، ثم التواتر، ثم الترجيح، ثم الوقف، [والله اعلم] ) } .
 قوله: {وان اختص القول بنا، [فلا تعارض] [في حقه] عليه السلام  سواء تقدم القول، او تاخر، لعدم تناول القول له.
 [واما في حق الامة، ان علم] [المتاخر] } فهو {ناسخ} ، سواء كان القول متقدما والفعل متاخرا، او بالعكس، الا ان يتقدم القول علي الفعل، والفعل بعد التمكن من مقتضي القول، والقول لم يقتض التكرار، فانه حينءذ لا معارضة في حقنا  ايضا ، قاله الاصفهاني في " شرح المختصر ".
 قوله: {فان جهل} .
 اي: التاريخ من تقدم القول او الفعل، { [ففيه الاقوال الثلاثة] } المتقدمة، وهي: العمل بالقول، او بالفعل، او الوقف.
 
 { [لكن اختار] [ابن الحاجب و] ابن قاضي الجبل [وغيرهما] } . [العمل] } هنا {بالقول} .
 واستدل لهذا القول بوجوه.
 احدها: ان القول اقوي دلالة من الفعل؛ لان القول دلالته علي الوجوب وغيره بلا واسطة، لان القول وضع لذلك، بخلاف الفعل، فانه لم يوضع لذلك.
 الثاني: ان الفعل مخصوص بالمحسوس؛ لانه لا [ينبء] عن المعقول، والقول يدل علي المعقول والمحسوس، فيكون اعم فاءدة، فهو اولي.
 الثالث: ان القول لم يختلف في كونه دالا، والفعل اختلف فيه، والمتفق عليه اولي من المختلف فيه.
 الرابع: ان العمل بالفعل يبطل القول بالكلية، اما في حقه عليه السلام: فلعدم تناول القول له، واما في حق الامة: فلوجوب العمل بالفعل
 
 حينءذ، والعمل بالقول لا يبطل الفعل بالكلية، لانه ينفي العمل بالفعل بالنسبة الي الرسول  صلي الله عليه وسلم
   فلو [عملنا] بالقول امكن الجمع بينهما من وجه، ولو [عملنا] بالفعل لم يمكن، والجمع بين الدليلين ولو بوجه اولي.
 واستدل لوجوب العمل بالفعل: ان الفعل اقوي دلالة من القول؛ لان الفعل يتبين به القول، لان مثل قوله 
 صلي الله عليه وسلم : " صلوا كما رايتموني اصلي "، و " خذوا عني مناسككم "، يدل علي ان فعله في الصلاة ومناسك الحج مبين لقوله: " صلوا "، و " خذوا ".
 وكذا خطوط الهندسة، تدل علي ان الفعل مبين للقول، فيكون الفعل اولي، ولهذا من بالغ في تفهيم، اكد قوله باشارة ونحوها.
 اجيب عن ذلك: بانه وان كان في الفعل بيان، لكن البيان بالقول اكثر، فهو اولي.
 وان سلم تساويهما في البيان، رجح جانب القول بما ذكر من الوجوه الاربعة.
 {و} قال { [ابو الخطاب] [في التمهيد] : ( [اذا تعارض قوله
 
 وفعله} من كل وجه، فالمتاخر ناسخ [فيه وفينا] ، فان جهل عمل بالقول} ) . انتهي.
 فان قيل: لم لا يصار الي الوقف هنا، كما في حقه  صلي الله عليه وسلم
   كما سبق؟
 قيل: لان القول بالتوقف ضعيف هنا، لانا متعبدون بالعمل، والتوقف فيه ابطال العمل، ونفي للتعبد به، بخلاف الذي قبله، وهو التوقف في حق الرسول، لعدم تعبدنا به.
 قوله: {وان عم القول، فالمتاخر ناسخ [في حقه وحقنا] } ، لوجوب
 تكرار الفعل في حقه، ولوجوب التاسي في حقنا، قاله الاصفهاني وغيره.
 وقال ابن مفلح في " اصوله ": (والمراد: ان اقتضي القول التكرار، فالفعل ناسخ للتكرار، الا فلا معارضة، وذكره بعضهم) انتهي.
 ونحن ابرزنا المراد.
 
 وان تاخر الفعل، فاشتغل به قبل التمكن من الاتيان بمقتضي القول، نسخ [الفعل القول] عندنا، الا ان يتناول القول له ظاهرا، فالفعل حينءذ [مخصص] للقول.
 وعند المعتزلة: لا يتصور هذا الفعل الا علي سبيل المعصية، كما تقدم عنهم.
 وان اشتغل بالفعل [بعد] التمكن من الاتيان، فان لم يقتض القول التكرار، فلا معارضة، لا في حقه، ولا في حقنا، وان اقتضي القول التكرار، فالفعل ناسخ للتكرار، قاله الاصفهاني، ولم نذكره في المتن، وتابعنا في ذلك ابن مفلح، وهو تابع ابن الحاجب، ولم يفصل، وحكم بان المتاخر ناسخ للمتقدم مطلقا، ولعلهم اكتفوا بما تقدم في اول المسالة.
 قوله: { [فان] جهل فالثلاثة} .
 اي: ان جهل التاريخ، ففيه الاقوال الثلاثة، وهي: الوقف، او العمل بالقول، او الفعل، وقد علم المرجح من ذلك فيما تقدم.
 
 قوله: {وان دل} اي: الدليل {علي [تكرره في حقه] ، لا [علي التاسي به فيه] } ، وهذا القسم الثالث.
 { [فان كان القول خاصا بنا، فلا معارضة] } اصلا، لا في حقه، ولا في حق الامة، سواء تقدم الفعل، او القول، لعدم تواردهما علي محل واحد، كما تقدم نظيره.
 قوله: {او به، او عم} .
 اعني: اذا اختص القول به فقط، او [عم] ، فشمله وشمل الامة، {فلا [معارضة] [فينا] }  اي: في الامة  تقدم الفعل، او تاخر، لعدم تناول الفعل لهم.
 {و} اما { [في حقه] }  صلي الله عليه وسلم
   { [فالمتاخر] ناسخ} ، ان علم التاريخ.
 قوله: {فان جهل} .
 اي: التاريخ، في حقه { [ففيه الاقوال الثلاثة] } المتقدمة.
 
 قوله: {وان دل علي [عكسه] } .
 اي: دل الدليل علي التاسي به، لا علي تكرر الفعل { [في حقه] } ، وهذا هو القسم الرابع.
 { [فان كان القول خاصا به] ، وتاخر} عن الفعل {فلا [معارضة] } .
 اما في حقه: فلعدم وجوب تكرر الفعل.
 واما في حق الامة: فلعدم توارد القول والفعل علي محل واحد.
 قوله: {وان تقدم} .
 اي: القول علي الفعل، {فالفعل ناسخ في حقه} ، قاله ابن مفلح، وابن الحاجب.
 قال الاصفهاني: (وان تقدم القول علي الفعل، فالفعل ناسخ للقول قبل التمكن من الاتيان بمقتضي القول، وفيه الخلاف المذكور) انتهي.
 قوله: {فان جهل، فالثلاثة} .
 
 اي: ان جهل التاريخ، ففيه الاقوال الثلاثة المتقدمة، والمختار لابن الحاجب وغيره: الوقف.
 قوله: {وان اختص} القول {بنا، [فلا تعارض] [في حقه] } ، تقدم القول، او تاخر، لعدم [تواردهما] علي محل واحد.
 { [واما في حق الامة] ، فالمتاخر ناسخ} ، سواء كان قولا، او فعلا.
 {فان جهل [التاريخ، ففيه الاقوال الثلاثة] } المتقدمة، والمختار: العمل بالقول عند ابن الحاجب، ومن تابعه: كابن قاضي الجبل.
 قوله: {وان عم، وتقدم الفعل، فلا [معارضة] [في حقه] }  صلي الله عليه وسلم
   لعدم وجوب تكرر الفعل.
 { [واما في حق الامة، فالقول المتاخر] ناسخ} للفعل [قبل]
 
 وقوع التاسي به، وبعده ناسخ للتكرار في حقهم، ان دل دليل علي وجوب التكرار في حقهم، قاله الاصفهاني.
 قوله: { [وان] تقدم القول، فالفعل ناسخ} للقول في حقه قبل التمكن من الاتيان بمقتضي القول، الا ان يتناول العموم له ظاهرا، فانه يكون الفعل تخصيصا للقول.
 وفي حق الامة: ان كان الدليل علي وجوب التاسي مخصوصا بذلك الفعل فنسخ، والا فتخصيص.
 قوله: {وبعد التمكن من العمل [بمقتضي القول، لا معارضة] ، [لا في حقه، ولا في حق الامة] ، الا ان يقتضي القول التكرار، فالفعل ناسخ [له] } ، وهي من تتمة التي قبلها.
 {فان جهل، [ففيه المذاهب الثلاثة] } المتقدمة.
 قال الاصفهاني: (واعلم ان في بعض الاقسام تفصيلا، وتختلف فيه الاحكام، وابن الحاجب اهمله.
 
  قال : ونحن تعرضنا لبعض منها، واعرضنا عن البعض الاخر، اعتمادا علي استخراج المحصل الفطن احكامه بقوة الباقي) انتهي.
 ونحن تابعنا علي ذلك.
 قوله: {فاءدة: فعل [الصحابي] مذهب له في الاصح} .
 اذا فعل الصحابي فعلا، فهل يكون ذلك الفعل مذهبا له؟ فيه وجهان.
 لهذه المسالة تعلق بما قبلها من الافعال.
 قتل بعض اصحابنا: (فعل الصحابي هل هو مذهب له؟
 فيه وجهان، وفي الاحتجاج به نظر، واحتج القاضي في " الجامع الكبير " في قضاء المغمي عليه للصلاة بفعل عمار وغيره، وقال: (فعل الصحابة اذا خرج مخرج القربة يقتضي الوجوب، كفعله  عليه الصلاة واتم السلام ) .
 
 وقد قال قوم: (لو تصور اتفاق اهل الاجماع علي عمل، لا قول منهم فيه، كان كفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم
   لثبوت العصمة) .
 واختاره ابو المعالي، خلافا لابن الباقلاني.
 قال بعض اصحابنا: (الاول قول الجمهور، حتي احالوا الخطا منهم فيه، اذا لم يشترطوا انقراض العصر) انتهي.
 قلت: تاتي هذه المسالة قريبا في اول الاجماع، والله اعلم.
 
 فارغة
 
  باب الاجماع
 
  قوله: {باب الاجماع}
 {لغة: العزم والاتفاق} .
 قال الله تعالي: {فاجمعوا امركم} [يونس: ] ، اي: اعزموا.
 ويصح اطلاقه علي الواحد، يقال: اجمع فلان علي كذا، اي: عزم عليه، ويقال: اجمع القوم علي كذا، اي: اتفقوا عليه.
 فكل امر من الامور اتفقت عليه طاءفة فهو اجماع لغة. واجمعت المسير والامر، واجمعت عليه يتعدي بنفسه وبالحرف: عزمت عليه.
 وفي حديث: " من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له "، اي: من لم يعزم عليه فينويه.
 
 قوله: {واصطلاحا} ، اي: الاجماع في اصطلاح علماء الشريعة: {اتفاق مجتهدي الامة في عصر علي امر، ولو فعلا، بعد النبي  صلي الله عليه وسلم } .
  فقوله: {اتفاق} : احتراز من الاختلاف، فلا يكون اجماعا مع الاختلاف وسياتي الخلاف فيما اذا خالف واحد، او اثنان، او اكثر محررا مفصلا.
 والمراد بالاتفاق: اتحاد الاعتقاد، فيعم الاقوال، والافعال والسكوت والتقرير، وسياتي حكم
 الاجماع السكوتي، والفعلي.
 وقوله: {مجتهدي الامة} : احتراز من غير المجتهد فلا يعتبر في الاجماع علي الصحيح، وتاتي قريبا احكام العامي، ومن لم يكمل شروط الاجتهاد، من اصولي، وفروعي، ونحوي، وغيرهم في الاحكام.
 وقوله: {الامة} : احتراز من غير هذه الامة، وفي غير هذه الامة من ساءر الامم خلاف في اجماعهم، ياتي محررا ان شاء الله تعالي.
 
 وقوله: {في عصر} : يشمل اي عصر كان، احتراز عن قول من قال: ان الاجماع مخصوص بالصحابة علي ما ياتي ذكر الخلاف فيه.
 وقوله: {علي امر} : يعم جميع الامور من الفعل، والامر الدنيوي، واللغوي، وغيرهما، وياتي لك علمه في مواضعه مفصلا.
 وقوله: {ولو فعلا} انما ابرزته وان كان داخلا في قوله: {علي امر} ؛ للايضاح والبيان والتاكيد.
 وقد اختلف العلماء فيما اذا اتفقوا علي فعل فعلوه، او فعل البعض، وسكت البعض مع علمهم، هل يكون اجماعا ام لا؟
 والارجح ان ينعقد به الاجماع لعصمة الامة، فيكون كالقول المجمع عليه، وكفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 $ اختاره ابو الخطاب من اصحابنا، وقطع به ابو اسحاق الشيرازي، واختاره الغزالي في " المنخول " وصرح به ابو الحسين البصري في " المعتمد "، وتبعه في " المحصول ".
 قال بعض اصحابنا: هو قول الجمهور، ... ... ... ... ... ... .
 
 حتي احالوا الخطا منهم اذا لم يشترطوا انقراض العصر.
 وقيل: لا ينعقد الاجماع به، ونقله ابو المعالي عن ابن الباقلاني، بل كون ذلك في وقت واحد ربما لا يتصور.
 ويتفرع علي المسالة اذا فعلوا فعلا قربة، ولكن لا يعلم هل فعلوه واجبا، او مندوبا؟
 فمقتضي القياس انه كفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ؛ لانا امرنا باتباعهم كم امرنا باتباعه  
 صلي الله عليه وسلم .
 وقال القاضي في " العدة "، وابو الخطاب في " التمهيد ": الاجماع اتفاق علماء العصر علي حكم حادثة.
 وقال في " التمهيد " في مكان اخر: علي امر، فعل او ترك.
 وقال ابن عقيل في " الواضح " كما قالا الا انه ابدل علماء بفقهاء،
 
 فقال: هو اتفاق فقهاء العصر علي حكم حادثة.
 قال: وقال قوم: علماء، وذلك حد بالمشترك؛ لان اتفاق النحاة والمفسرين غير حجة، وهم علماء، ولا يعتد بهم في حادثة.
 وهذا فيه خلاف ياتي قريبا.
 وقال ابن حمدان في " مقنعه ": اتفاق علماء العصر علي حكم شرعي.
 وقال الموفق في " الروضة "، والطوفي في " مختصرها ": علي امر ديني، فلا يشمل الامر الدنيوي، واللغوي ونحوهما علي ما ياتي اخر الاجماع مفصلا، وكذا قال الغزالي.
 قال ابن مفلح: وهو مراده بقوله: (امة محمد  صلي الله عليه وسلم )
  ، فلا يرد عليه انه لا يوجد اتفاقهم الي يوم القيامة، وانه لا يطرد بتقدير عدم مجتهد في عصر، اتفقت عوامه علي امر ديني، لكنه لا ينعكس بتقدير اتفاق المجتهدين علي امر عقلي، او عرفي، الا ان يكون كما قيل: ليس اجماعا عنده. انتهي.
 قوله:
 {وانكر النظام وبعض الرافضة ثبوته} .
 
 وروي عن احمد، وحمل علي الورع، او علي غير عالم بالخلاف، او علي تعذر معرفة الكل، او علي العام النطقي او بعده، او غير الصحابة} .
 تنوعت اقوال الاصحاب وغيرهم في حمل كلام الامام احمد في كونه انكر الاجماع.
 واما النظام فله قولان في ثبوته، والاشهر عنه انكاره.
 واما الامام احمد فقال في رواية عبد الله: من ادعي الاجماع فقد كذب، لعل الناس اختلفوا. هذه دعوي بشر المريسي والاصم.
 
 وفي رواية المروذي: كيف يجوز ان يقول: اجمعوا، اذا سمعتم يقولون: اجمعوا فاتهمهم، وانما وضع هذا لوضع الاخبار، وقالوا: الاخبار لا تجب بها حجة، وقالوا: القول بالاجماع، وان ذلك قول ضرار.
 وقال في رواية ابي الحارث: لا ينبغي لاحد ان يدعي الاجماع، واول من قال: اجمعوا، ضرار.
 هذا الوارد عن الامام احمد في ذلك.
 وقد اختلف الاصحاب في صفة حمل هذه الروايات:
 فقال القاضي: ظاهره منع صحة الاجماع، وانما هذا علي الورع، او فيمن ليست له معرفة بخلاف السلف لما ياتي.
 وكذا اجاب ابو الخطاب.
 
 وحمله ابن عقيل علي الورع، او لا يحيط علما به غالبا.
 وقال الشيخ تقي الدين: هذا نهي عن [دعوي] الاجماع العام النطقي.
 وقال ايضا: الظاهر امكان وقوعه، واما امكان العلم به فانكره غيره واحد من الاءمة، كما يوجد في كلام احمد وغيره.
 وذكر الامدي ان بعضهم خالف في تصوره، وان القاءلين به خالف بعضهم في امكان معرفته ، منهم: احمد في رواية.
 وتبع ابن حمدان الامدي، وقال: مراد احمد تعذر معرفة كل المجمعين لا اكثرهم.
 وقال ابن رجب في اخر " شرح الترمذي ": واما ما روي من قول الامام احمد: من ادعي الاجماع فقد كذب فهو انما قاله انكارا علي فقهاء المعتزلة الذين يدعون اجماع الناس علي ما يقولونه، وكانوا من اقل الناس
 
 معرفة باقوال الصحابة والتابعين انتهي.
 قال البرماوي: وحمل ابن تيمية قوله ذلك علي اجماع غير الصحابة؛ لانتشارهم، اما الصحابة فمعرفون محصورون. انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": قلت: الذي انكره احمد دعوي اجماع المخالفين بعد الصحابة، او بعدهم وبعد التابعين، او بعد القرون الثلاثة المحمودة، ولا يكاد يوجد في كلامه احتجاج باجماع بعد عصر التابعين، او بعد القرون الثلاثة. انتهي.
 قالوا: ان كان عن دليل قاطع فعدم نقله مستحيل عادة، والظني يمتنع اتفاقهم فيه عادة لتباين قراءحهم، ودواعيهم المقتضية لاختلافهم.
 رد بمنعها للاستغناء عن نقله القاطع بالاجماع، وكون الظني جليا تتفق فيه القراءح.
 قالوا: تفرقهم في اطراف الارض يمنع نقل الحكم اليهم عادة.
 رد بالمنع لجدهم في الاحكام، وبحثهم عنها.
 قالوا: العادة تحيل ثبوته عنهم لخفاء بعضهم او كذبه، او رجوعه قبل
 
 قول غيره، ثم لو جاز العلم بثبوته لم يقع العلم به؛ لان العادة تحيل نقله لبعد التواتر، ولا يفيد الاحاد، وربما لو علم بحصرهم، وبان تعذره لا يمنع كونه حجة كقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وبان العلماء كالاعلام لا سيما الصحابة، وبالقطع بتقديم النص القاطع علي الظن.
 ورده بعض اصحابنا والامدي: باتفاق اهل الكتاب علي باطل، ولم نعرف مستندهم من قول متبع يقلدونه.
 ونقض بعض اصحابنا والامدي وغيرهم بالاجماع علي اركان الاسلام
 وطريق علمها ليس ضروريا، والوقوع دليل التصور وزيادة.
 قوله: {وهو حجة قاطعة} ، هذا مذهب الاءمة الاعلام واتباعهم، منهم الاءمة الاربعة واتباعهم، وغيرهم من المتكلمين وغيرهم.
 
 وخالف النظام، وبعض المرجءة، والشيعة، والخوارج، وغيرهم.
 وقال الامدي، والرازي: هو حجة ظنية، لا قطعية، نقله عنهما البرماوي.
 وقيل: حجة ظنية في الاجماع السكوتي ونحوه .
 قال البرماوي: فصل المحققون بين الاجماع الذي لا خلاف في ثبوته فيكون انعقاده قطعيا، وبين الذي فيه خلاف، كالاجماع السكوتي، وما لم ينقرض عصره، والاجماع [بعد] الاختلاف، وما ندر المخالف فيه عند من يراه، ونحو ذلك، فلا يكون قطعيا. انتهي.
 استدل للقول الاول بقوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له
 
 الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] .
 احتج بها الامام الشافعي، وغيره؛ لانه توعد علي متابعة غير سبيل المءمنين، وانما يجوز لمفسدة متعلقة به وليست من جهة المشاقة، والا كانت كافية.
 والسبيل: الطريق، فلو خص بكفر او غيره كان اللفظ مبهما، وهو خلاف الاصل، والمءمن حقيقة في الحي المتصف به.
 ثم عمومه الي يوم القيامة يبطل المراد. وهو الحث علي متابعة سبيلهم، والجاهل غير مراد.
 ثم المخصوص حجة، والسبيل عام، والتاويل بمتابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، او بمتابعتهم في الايمان، او الاجتهاد لا ضرورة اليه، فلا يقبل.
 وليس تبين الهدي شرطا للوعيد بالاتباع بل للمشاقة؛ لان اطلاقها لمن عرف الهدي اولا؛ ولان تبيين الاحكام الفروعية ليس شرطا في المشاقة، فان من تبين له صدق الرسول وتركه فقد
 شاقه ولو جهلها.
 وقول الامامية المراد به من فيهم معصوم؛ لان سبيلهم حينءذ حق
 
 بخلاف الظاهر، وتخصيص بلا ضرورة، ولا دليل لهم علي العصمة.
 وما قيل من ان الاية ظاهرة، ولا دليل علي ان الظاهر حجة الا الاجماع فيلزم الدور، ممنوع لجواز نص قاطع علي انه حجة، او استدلال قطعي؛ لان الظاهر مظنون، وهو حجة؛ لءلا يلزم رفع النقيضين، او اجتماعهما، او العمل بالمرجوح وهو خلاف العقل.
 وبقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه} [النساء: ] والمشروط عدم عند عدم شرطه، فاتفاقهم كاف.
 واعترض: عدم الرد الي الكتاب والسنة عند الاجماع ان بني الاجماع علي احدهما فهو كاف، والا ففيه تجويز الاجماع بلا دليل، ثم لا نسلم عدم الشرط؛ فان الكلام مفروض في نزاع مجتهدين متاخرين لاجماع سابق.
 
 رد الاول: بان الاجماع ان احتاج الي مستند فقد يكون قياسا.
 والثاني: مشكل جدا، قاله الامدي.
 واختار ابو الخطاب ان مراد الاية: فيما لا نعلم انه خطا، وان ظنناه رددناه الي الله ورسوله.
 وبقوله تعالي: {ولا تفرقوا} [ال عمران: ] وخلاف الاجماع تفرق، والنهي عن التفرق ليس في الاعتصام للتاكيد ومخالفة الظاهر، وتخصيصه بها قبل الاجماع لا يمنع الاحتجاج به، ولا يختص الخطاب بالموجودين زمنه  صلي الله عليه وسلم ؛ لان التكليف لكل من وجد مكلفا كما سبق.
 وبقوله تعالي: {كنتم خير امة ... .} [ال عمران: ] ، فلو اجتمعوا علي باطل كانوا قد اجتمعوا علي منكر لم ينهوا عنه، ومعروف لم يءمروا به، وهو خلاف ما وصفهم الله بهم؛ ولانه جعلهم امة وسطا، اي: عدولا، ورضي بشهادتهم مطلقا.
 وعلي ذلك اعتراضات واجوبة يطول الكتاب بذكرها. وعن ابي مالك الاشعري مرفوعا " ان الله تعالي اجاركم من ثلاث
 
 خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة " رواه ابو داود.
 وعن ابن عمر مرفوعا: " لا تجتمع هذه الامة علي ضلالة ابدا " رواه الترمذي.
 وعن انس مرفوعا: " ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم الحق واهله " رواه ابن ماجه، وابن ابي عاصم.
 
 وعن ابي ذر مرفوعا: " عليكم بالجماعة، فان الله تعالي لم يجمع امتي الا علي هدي " رواه احمد.
 وعن ابي ذر مرفوعا: " من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه " رواه احمد، وابو داود.
 ولهما عن معاوية مرفوعا: " ان هذه الامة: ستفترق علي ثلاث وسبعين  يعني ملة  ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة، وهي الجماعة ".
 
 وعن ابن عمر مرفوعا: " ان الله لا يجمع امتي  او قال  امة محمد علي ضلالة، ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ في النار " رواه الترمذي.
 وعن ابي بصرة الغفاري مرفوعا: سالت الله ان لا يجمع امتي علي ضلالة فاعطانيها " رواه احمد.
 وعن ابن عباس مرفوعا: " من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر؛ فانه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتته جاهلية ".
 وعن ابي هريرة مرفوعا: " من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية " متفق عليه.
 وعن ابن مسعود مرفوعا: " ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعتهم " رواه الشافعي
 
 ولاحمد مثله.
 وعن ثوبان مرفوعا: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك ".
 وفي حديث جابر: " الي يوم القيامة ".
 وفي حديث جابر بن سمرة: " حتي تقوم الساعة " رواه مسلم.
 وعن ابن عمر مرفوعا: " عليكم بالجماعة، واياكم والفرقة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد، من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ".
 
 رواه الشافعي، واحمد، وعبد بن حميد، والترمذي، وغيرهم.
 وعن ابن مسعود: " ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سيء " رواه ابو داود الطيالسي.
 قال الامدي وغيره: السنة اقرب الطرق الي كون الاجماع حجة قاطعة.
 فان قيل: احاد، سلمنا التواتر، لكن يحتمل انه اراد عصمتهم عن الكفر بلا تاويل وشبهة، او عن الخطا في الشهادة في الاخرة، او فيما يوافق المتواتر.
 ويحتمل انه اراد كل الامة الي يوم القيامة، ثم لم يلزم انه حجة علي المجتهدين، لا سيما ان قيل: كل مجتهد مصيب.
 رد بالقطع بمجموعها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قصد تعظيم امته، وبيان عصمتها من الخطا، كالقطع بجود حاتم الطاءي، فهو متواترة معني.
 
 وفي كلام القاضي، وهو معني كلام الموفق في " الروضة ": لا بد لكثرتها من صحة بعض لفظها؛ ولان الامة تلقتها بالقبول، والظن يفيد في مسالة علمية لوجوب العمل به، ولو وجد منكر لاشتهر عادة، والاحتجاج في الاصول بما لا صحة له مستحيل عادة.
 واجاب القاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل ايضا: بان الاجماع مسالة شرعية، طريقه طريق مساءل الفروع.
 وقال الحلواني من اصحابنا: ما ذكره ابن عقيل وغيره: يثبت مساءل
 
 اصول الفقه بالظن، ولا يفسق المخالف، وبه قال اكثر الفقهاء والمتكلمين.
 وخالف بعض الاشعرية وهو ابن اللبان في الاولي كبعض المتكلمين في الثانية، وياتي هذا اخر الاجماع.
 واستدل ايضا: اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف، والعادة تحيل اجماع عدد كثير من المحققين علي قطع في شرعي من غير قاطع، فوجب تقدير نص فيه.
 واجمعوا  ايضا  علي تقديمه علي الدليل القاطع، فكان قاطعا والا تعارض الاجماعان لتقديم القاطع علي غيره اجماعا، وهذان الاجماعان لا يلزم ان عددهما عدد التواتر وان لزم فيهما فلا يلزم في كل اجماع.
 ورد الامدي، وبعضه في كلام غيره: بان من قال ذلك اعتبر في الاجماع عدد التواتر، وانه يلزمه ان لا يختص الاجماع باهل الحل والعقد من
 
 المسلمين، بل عام في كل من بلغ [عددهم] عدد التواتر وان لم يكونوا مسلمين فضلا عن اهل الحل والعقد.
 وذكر بعض اصحابنا: ان اجود الادلة الاجماع الثاني.
 واستدل: يمتنع عادة اجماعهم علي مظنون، فدل علي قاطع.
 رد: بمنعه في قياس جلي، واخبار احاد بعد علمهم بوجوب العمل بمظنون.
 قالوا: {تبيانا لكل شء} [النحل: ] ، {فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] ، {فحكمه الي الله} [الشوري: ] ،) وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] .
 رد: لا يلزم ان لا يكون الاجماع تبيانا ولا حجة عند التوافق.
 ثم يلزم عليه السنة، ثم انما ثبت حجة بالكتاب والسنة والظن لا يعارض القطع.
 
 قالوا: في " الصحاح ": " لا ترجعوا بعدي كفارا "، وقوله: " حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءسا جهالا ".
 رد: المراد بعض الامة، والعصمة انما تثبت للمجموع.
 ثم الجواز عقلي لا يلزم منه الوقوع، وياتي خلو العصر عن مجتهد.
 قالوا: روي ابو داود، والترمذي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   لما بعث معاذا الي اليمن قال: " كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ " قال: اقضي بكتاب الله تعالي، قال: " فان لم تجد؟ " قال: فبسنة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم . قال: " فان لم تجد؟ "، قال: اجتهد راي ولا الو. فضرب بيده في صدري وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لما يرضي رسول الله ".
 وفي اسناده مجهول، وليس بمتصل.
 
 ورواه سعيد في " سننه "، قال: (لما بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   معاذا الي اليمن) ، وفيه بعد الكتاب: (بما يقضي به نبيه) ثم قال: (اقضي بما قضي الصالحون) ، ثم قال: (اءم الحق جهدي) ، فقال: " الحمد لله الذي جعل رسول رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يقضي بما يرضي به رسول الله ". مرسل جيد.
 
 رد: بان الاجماع لم يكن حجة في زمنه  صلي الله عليه وسلم .
  قالوا: كغيرهم من الامم قبل النسخ.
 ورده ابو الخطاب وغيره من اصحابنا، وغيرهم: بانه لا دليل عليه.
 وقال ابن عقيل: يحتمل ان نقوله: والفرق بتطرق النسخ علي الامم، وتجدد الانبياء.
 وتاتي هذه المسالة قريبا.
 قوله: {بالشرع} ،
 اي: دلالة كون الاجماع حجة قاطعة بالشرع فقط، وذلك للدلالة الواردة من الكتاب والسنة في ذلك كما تقدم ذكره، وبيانه في المسالة التي قبلها.
 وهذا عليه اكثر العلماء، وقطع به كثير منهم.
 وقيل: والعقل ايضا، اعني ان دلالة كون الاجماع حجة قاطعة تحصل بالعقل ايضا.
 
 قال المجد في " المسودة ": دلالة كون الاجماع حجة هو الشرع، وقيل: العقل ايضا.
 نثبت حجته اما بالسمع، واما بالعقل، والسمع اما الكتاب واما السنة، وتثبت السنة بالتواتر المعنوي، وثبوت بعضها، وبان العادة والدين يمنعاه من تصديق ما لم يثبت، ومن معارضة القواطع بما ليس بقاطع، والعقل اما العادة الطبيعية واما دين السلف الشرعي المانع من القطع بما ليس بحق، انتهي.
 ويءخذ هذا من كلام ابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهما، حيث بحثوا انه يستحيل عادة اجتماع مثل هذا العدد الكثير من العلماء المحققين علي قطع في حكم شرعي من غير اطلاع علي دليل قاطع فوجب تقدير نص قاطع فيه كما تقدم.
 قوله: {ولا يعتبر فيه قول معصوم} عند اءمة الاسلام المقتدي بهم، وخالف في ذلك الرافضة فاشترطوه.
 وخلافهم ملغي لا اعتبار به، بل المعصوم لا يوجد في غير الانبياء، فعليهم لعنة الله والملاءكة اجمعين، وذلك بناء منهم علي زعمهم ان
 
 لا يجوز خلو الزمان عن معصوم.
 ولو تنزلنا وسلمنا ذلك فالحجة انما هي في قول المعصوم لا في الاجماع فلا حاجة الي الاجماع مع قول المعصوم.
 قوله: {ليس اجماع الامم الخالية حجة عند المجد والاكثر، وخالف الاستاذ} وجمع.
 {وقاله ابو المعالي: ان كان سندهم قطعيا، والا الوقف} ، والطوفي: ان كان سند اجماعنا عقليا، والا الوقف. ووقف الباقلاني مطلقا.
 اختلف العلماء في هذه المسالة:
 
 فذهب المجد من اصحابنا، والاكثر: ان اجماع الامم الماضية ليس بحجة.
 واختاره ابو اسحاق الشيرازي وقال: هذا قول الاكثرين. وصرح به الامدي وغيره وخالف ابو اسحاق الاسفراييني وبعض الشافعية وغيرهم، وقالوا: كانوا حجة قبل النسخ.
 قال ابن عقيل: يحتمل ان نقوله: والفرق لكون النسخ يتطرق علي الامم بتجدد الانبياء، كما تقدم عنه.
 وقال ابو المعالي: الي اخره، قال البرماوي: وقال امام الحرمين: ان كان سندهم قطعيا فحجة، او ظنيا فالوقف.
 وقال الطوفي في " شرحه ": وقال ابو المعالي: ان قطع اهل الاجماع من
 
 كل امة بقولهم فهو حجة؛ لاستناده الي قاطع في العادة، والعادة لا تختلف باختلاف الامم، والا كان مستنده مظنونا والوجه الوقف.
 قال الطوفي: قوله اقرب الي الصواب، ثم قال: والمختار في المسالة؛ ان كان مستند الاجماع في هذه الامة عقليا فلا يختلف، وان كان مستند هذه الامة سمعيا فالوقف في اجماع غيرها من الامم؛ اذ لم يبلغنا الدليل السمعي علي ان اجماعهم حجة فنثبته، ولا يلزم من عدم بلوغ ذلك عدم وجوده فننفيه. انتهي.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني بالوقف، فانه قال: لست ادري كيف الحال؟ يعني: هل كان اجماعهم حجة او لا؟
 تنبيه: لهذه المسالة التفات الي اصلين:
 احدهما: شرع من قبلنا هل هو شرع لنا ام لا؟ علي ما ياتي.
 الثاني: ان حجية الاجماع ثابتة بماذا؟ ان قلنا بالقران او بالنسبة فلا يدخل غير هذه الامة من الامم في ذلك.
 وان قلنا: دليله انه يستحيل في العادة اجتماع مثل هذا العدد الكثير من العلماء المحققين علي قطع في حكم شرعي من غير اطلاع علي دليل قاطع فوجب في كل اجماع تقدير نص قاطع فيه محكوم بتخطءة مخالفه، كما تقدم 
 
 في استدلال ابن الحاجب وغيره بذلك، فلا يختص ذلك بهذه الامة.
 ثم لو سلم انه حجة فالكلام في الاجماع الذي يستدل به في شرعنا، وذلك ان وقع. وان قلنا ان شرعهم شرع لنا فمن اين يعرف وينقل الينا؟
 
  قوله: {فصل}
 {لا يعتبر قول العامة} في الاجماع عند العلماء، وهذا هو الصحيح المعتمد عليه سواء كانت مساءله مشهورة او خفية، فلا اعتبار لمخالفتهم، ولا بموافقتهم، وانما يعتبر قول المجتهدين فقط.
 واعتبره قوم مطلقا، فقالوا: لابد من موافقتهم حتي يصير اجماعا.
 واعتبره قوم في المساءل المشهورة، كالعلم بوجود التحريم بالطلاق الثلاث، وان الحدث في الجملة ينقض الطهارة، وان الحيض يمنع اداء الصلاة، ووجوبها، ونحوها دون المساءل الخفية، كدقاءق الفقه.
 اذا علم ذلك فاختلفوا في معني ذلك:
 فقال الامدي: ان قيام الحجة يفتقر الي وفاقهم.
 
 وحكاه ابو المعالي وغيره عن الباقلاني، وغلطوا ناقله.
 قال البرماوي: والقول باعتباره.
 حكاه ابن الصباغ، وابن برهان عن بعض المتكلمين، ونقله الامام، وابن السمعاني، والهندي عن القاضي الباقلاني، وكذا قال ابن الحاجب: ان ميل القاضي الي اعتباره، اي: المقلد.
 لكن امام الحرمين في " مختصر التقريب ": يقتضي ان القاضي لا يعتبر خلافهم ولا وفاقهم.
 
 وفسره في " جمع الجوامع ": ان معناه ان الامة اجمعت لا افتقار كلام الحجة اليهم. وخالفه الامدي وغيره كما تقدم قبل.
 والذي في " التقريب " تحرير الخلاف علي وجه اخر، فان القاءل بعدم اعتبار العامة قال لقوله تعالي: " فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] ، [الانبياء: ] ، ونحوه فرد العوام الي قول المجتهدين.
 والقاءل باعتبارهم قال: ان قول الامة انما كان حجة لعصمتها من الخطا، فلا يمتنع ان تكون العصمة للهيءة الاجتماعية من الكل، فلا يلزم ثبوتها للبعض.
 فقال الباقلاني ما حاصله: ان الخلاف يرجع الي اطلاق الاسم يعني ان المجتهدين اذا اجمعوا هل يصدق ان الامة اجمعت ويحكم بدخول العوام فيهم تبعا او لا؟
 فعنده لا يصدق، وان كان ذلك [لا يقدح] في حجيته، وهو خلاف لفظي؛ لان مخالفتهم لا تقدح في الاجماع قطعا.
 
 وتبع ابن الباقلاني كثير من المتاخرين علي ان الخلاف لفظي راجع الي التسمية.
 لكن ابو الحسين في " المعتمد " نقل عن قوم ان الاجماع لا يحتج به الا مع وفاق العامة. انتهي.
 وحكي القاضي عبد الوهاب، وابن السمعاني انه يعتبر في الاجماع علي عام، وهو ما ليس بمقصور علي العلماء واهل النظر، كالمساءل المشهورة بخلاف دقاءق الفقه.
 قيل: وبهذا التفصيل يزول الاشكال، وينبغي تنزيل اطلاق المطلقين عليه.
 وخص القاضي الباقلاني الخلاف بالخاص، وقال: لا يعتبر خلاف العام اتفاقا وجري عليه الروياني في " البحر ".
 
 تنبيه:
 قولنا: لا يعتبر قول العامة اولي من قول المقلد؛ لان العامي اعم من ان يكون مقلدا او لا، فالتعبير به اولي لشموله.
 قوله: {ولا من عرف الحديث فقط، او اللغة، او علم الكلام، ونحوه} ، كعلم العربية، والمعاني، والبيان، والتصريف؛ لانه من جملة المقلدين فلا تعتبر مخالفتهم. قوله: {وكذا من عرف الفقه فقط} في مسالة في اصوله، او اصول
 
 الفقه في مسالة في الفقه.
 وهذا هو الصحيح عند الامام احمد، واصحابه، واكثر العلماء؛ لانهم ايضا من جملة المقلدين؛ لان من شرط الاجماع اتفاق المجتهدين، فمن لم يكن من المجتهدين فهو من المقلدين؛ لانه لا واسطة بينهما.
 فعلي هذا لا يعتقد بقوله، ولا بخلافه.
 وقيل: باعتبار كل من الطاءفتين: الفقهاء والاصوليين لما في كل منهما من الاهلية المناسبة للفنين لتلازم العلمين، وهو قوي.
 وقيل: يعتبر قول الاصولي في الفقه دون الفروعي في الاصول؛ لانه اقرب الي مقصود الاجتهاد دون عكسه، اختاره الباقلاني. قال ابو المعالي: وهو الحق.
 
 وقيل: عكسه، فيعتبر قول الفروعي في الاصول دون الاصولي في الفروع؛ لانه اعرف بمواضع الاتفاق والاختلاف.
 قوله: {وكذا من فاته بعض شروط الاجتهاد} ، يعني: لا اعتبار بقوله في الاجماع؛ لانه ليس من المجتهدين.
 ومعني هذا لابن عقيل وغيره، فانه قال في الواضح: لم يعتد بقول من لم يكن مجتهدا كاملا. قال المجد: من احكم اكثر ادوات الاجتهاد، ولم يبق له الا خصلة او خصلتان، اتفق الفقهاء والمتكلمون علي انه لا يعتد بخلافه خلافا للباقلاني .
 وقال الطوفي في " مختصره ": اما قول الاصولي غير الفروعي وعكسه، والنحوي في مسالة مبناها النحو، كمسالة مسح الراس المبنية علي ان الباء للالصاق، او للتبعيض، ومساءل الشرط والجزاء، والاستثناء ونحوه، ففي اعتبار قولهم الخلاف في تجزء الاجتهاد، والاشبه اعتبار قول الاصولي والنحوي فقط لتمكنهما من درك الحكم بالدليل، والمسالة اجتهادية. والصحيح ان الاجتهاد يتجزا علي ما ياتي بيانه.
 
 وقال الطوفي  ايضا : وسبقه الي ذلك القرافي، وجماعة من العلماء، منهم: ابن قاضي ابن الجبل، والبيضاوي، وشراحه، بما يقتضي انه وفاق يعتبر في اجماع كل فن قول اهله؛ اذ غيرهم بالاضافة اليه عامة. انتهي.
 وهو متوجه، فعلي هذا يعتبر في اجماع كل فن، من فقه، واصول، ونحو، وطب، وغيرها قول اهله، وهو ظاهر جدا.
 قوله: {ولا كافرا مطلقا} ، يعني: لا يعتد بقول الكافر مطلقا، سواء كان متاولا، وهو المخطء في الاصول، او غيره كالمرتد، ونحوه لخروج الكل عن الملة فلا يتناولهم مسمي الامة المشهود لهم بالعصمة.
 اما الكافر الاصلي، والمرتد فلا نزاع بين الامة ان قولهم لا يعتبر في الاجماع، ولو انتهي الي رتبة الاجتهاد لما علم من اختصاص الاجماع بامة محمد  صلي الله عليه وسلم .
  محل الخلاف في المبتدع اذا كفرناه ببدعته.
 
 وتحرير القول في ذلك: ان عند من كفره ببدعته لا يعتد بقوله في الاجماع، ومن لا يكفره فهو عنده من المبتدعة الذين يحكم بفسقهم، وهو القسم الاتي بعد هذه المسالة.
 وقطع بذلك العلماء منهم: ابن الحاجب، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وغيرهم.
 قال الموفق في " الروضة ": لا يعتد بقول كافر سواء كان بتاويل او بغير تاويل.
 وقاله الطوفي في " مختصره " وزاد: وقيل: المتاول كالكافر عند المكفر دون غيره.
 ولا فاءدة في هذا القول، ولا ثمرة؛ اذ محل المسالة في المحكوم بكفره.
 وقال الاستاذ ابو منصور: قال اهل السنة: لا يعتبر في الاجماع وفاق القدرية، والخوارج، والرافضة.
 وقال الصيرفي: هل يقدح خلاف الخوارج في الاجماع؟ فيه قولان.
 
 قوله: {ولا فاسق مطلقا} ، لا يعتد بقول الفاسق مطلقا، سواء كان من جهة الاعتقاد او الافعال.
 فالاعتقاد كالرفض، والاعتزال، ونحوهما، والافعال كشرب الخمر، والزنا، والربا، والسرقة، ونحوها.
 هذا هو الصحيح، اختاره القاضي، وابن عقيل، والاكثر. قال ابو المعالي، وابن السمعاني: وذهب اليه معظم الاصوليين.
 وقال ابو بكر الرازي من الحنفية: هذا الصحيح عندنا. قال ابن برهان: هو قول كافة الفقهاء والمتكلمين؟ وتقدم قريبا كلام الاستاذ ابي منصور، والصيرفي. وذلك لانه لا يقبل قوله، ولا يقلد في فتوي، كالكافر، والصبي.
 وعند ابي الخطاب وابي اسحاق الشيرازي والغزالي في " المنخول ":
 
 يعتد بقوله؛ لان المعصية في الفعل دون الاعتقاد، وذلك لا يزيل اسم الايمان.
 ونسب هذا القول الي امام الحرمين ايضا.
 واختاره ابن الحاجب في " مختصره "، ونصره.
 وكذا الهندي، وابن العراقي، وغيرهم؛ لانه مجتهد من الامة فتناولته الادلة بخلاف الكافر، والصبي قاصر، ولا يلزم من اعتبار قوله في الاجماع اعتبار قوله منفردا.
 {وقيل: ان ذكر مستندا صالحا اعتد بقوله} ، والا فلا، فاذا بين ماخذه، وكان صالحا للاخذ به اعتبرناه. قال ابن السمعاني: ولا باس بهذا القول وهذا كله في الفاسق بلا تاويل، اما الفاسق بتاويل فمعتبر في الاجماع كالعدل، انتهي.
 
 {وقيل: يعتبر في نفسه، اختاره ابي المعالي} ، فاذا وافق الجماعة كان الاجماع حجة علي الكل، وان خالفهم كان الاجماع حجة عليهم، لا عليه.
 صرح به الامدي وغيره علي هذه الصفة.
 وقال ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع ": ينبغي ان يكون الامر بالعكس.
 قلت: والذي يظهر ان هذا خطا؛ فان العكس اذا وافق كان حجة عليه لا عليهم، ولا قاءل به، وتابع في ذلك اصله، وهو " شرح الزركشي "، فانه قال: وينبغي عكسه، انه ينعقد اجماع غيره عليه، ولا ينعقد اجماعه علي غيره. انتهي.
 فقوله: اخيرا ولا ينعقد اجماعه علي غيره سهو؛ لانه اذا انعقد الاجماع مع موافقته انعقد علي غيره بلا نزاع، وهو والله اعلم انما اراد اذا انعقد الاجماع لغيره، ولم يوافق هو انه يكون اجماعا في حقه ايضا، وهذا متوجه؟
 واما هو اذا وافق الجماعة لا ينعقد علي غيره، فهذا غير مسلم.
 
 وقال القاضي ابو بكر ابن الباقلاني، وابو بكر الرازي الحنفي: لا يعتد في الاجماع بقول الظاهرية؛ بجحدهم القياس، وعدم معرفتهم للمعاني.
 وقال ابن الصلاح: ينظر فيما قالوه، فان لم يسغ فيه الاجتهاد لم يعتد به، وان ساغ فيه الاجتهاد اعتد به.
 قال ابن قاضي الجبل: قلت: وفي الاعتداد بقول مجتهدي الظاهرية اقوال: المنع. اختاره ابو بكر الرازي الحنفي.
 والثاني: الجواز، كغيرهم. والثالث: الفرق بين ما للاجتهاد فيه مساغ وغيره، كتفريقهم في تنجيس الماء بين البول فيه، وصبه فيه، فيعتبر قوله في الاول دون الثاني اختاره ابو عمرو ابن الصلاح.
 قال القاضي عبد الوهاب المالكي: ترك اعتقاده العمل ببعض الادلة لا يخرجه عن كونه مجتهدا، والا لزم ان لا يعتبر قول من خالف في المراسيل،
 
 والعموم، وان الامر علي الوجوب، وغير ذلك. انتهي.
 وقال الابياري في " شرح البرهان ": ان كانت المسالة مما يتعلق بالاثار، والتوقيف، واللفظ اللغوي وليس للقياس فيها مجال فلا يصح ان ينعقد الاجماع دونهم الا علي قول من يري ان الاجتهاد قضية واحدة لا تتجزا، وان قلنا بالتجزء فلا يمتنع ان يقع النظر في نوع هم فيه محققون. انتهي.
 وقال القاضي الباقلاني ايضا، وابو المعالي: لا يعتد بقول منكري القياس، فدخل في هذا كل من انكر القياس من الظاهرية وغيرهم.
 وقيل: ان كان القياس جليا، والا اعتد بهم.
 وقال ايضا ابو بكر الباقلاني، وابو المعالي، والغزالي: لا يعتد بقول الاصم.
 
 وهذا الاصم هو عبد الرحمن بن كيسان، قاله ابن الصلاح وغيره.
 قال الشيخ تقي الدين في رده علي الرافضي هو عبد الرحمن بن كيسان الاصم المعتزلي من فضلاءهم، وله تفسير، ومن تلاميذه ابراهيم بن اسماعيل بن علية.
 ولابراهيم هذا مناظرات في الفقه واصوله مع الشافعي وغيره.
 
 $ 
  قوله: {فصل}
 {الاربعة وغيرهم لا يختص الاجماع بالصحابة} .
 وعليه جماهير العلماء، وذلك للادلة التي تقدمت في قبول الاجماع من غير تفريق بين عصر وعصر قبلهم للادلة؛ ولان معقول السمعي اثبات الحجة الاجماعية مدة التكليف، وليس مختصا بعصر الصحابة.
 وعن احمد: يختص بهم، وقاله الظاهرية.
 قال الشيخ تقي الدين: لا يكاد يوجد عن احمد احتجاج باجماع بعد التابعين او بعد القرون الثلاثة. انتهي.
 قلت: اخر القرون الثلاثة الي زمنه، فيكون احتج بالاجماع الي زمنه بخلاف ما اذا قلنا بعد التابعين.
 
 قال ابن حزم: ذهب داود واصحابنا الي ان الاجماع انما هو اجماع الصحابة فقط، وهو قول لا يجوز خلافه؛ لان الاجماع انما يكون عن توقيف، والصحابة هم الذين شهدوا التوقيف.
 قال: فان قيل: فما تقولون في اجماع من بعدهم، ايجوز ان يجمعوا علي خطا؟ قلنا: هذا لا يجوز لامرين:
 احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   امننا من ذلك بقوله: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق ".
 الثاني: ان سعة الاقطار بالمسلمين، وكثرة العدد، ولا يمكن احدا ضبط اقوالهم، ومن ادعي هذا لم يخف علي احد كذبه. انتهي.
 ومقتضاه ان الظاهرية لا يمنعون الاحتجاج باجماع من
 بعد الصحابة ولكن يستبعدون العلم به، كما حمل كلام الامام احمد في احد محامله علي ذلك كما تقدم.
 واحتج للقول الثاني ايضا بظاهر الاثار السابقة فكانوا كل الامة، وليس من بعدهم كلها دونهم، وموتهم لم يخرجهم منها.
 
 رد: فيقدح موت الموجود حين الخطاب في انعقاد اجماع الباقين، ومن اسلم بعد الخطاب لا يعتد بخلافه، ويبطل ايضا بساءر خطاب التكليف، فانه عم وما اختص.
 قالوا: ما لا قطع فيه ساءغ فيه الاجتهاد باجماع الصحابة، فلو اعتد باجماع غيرهم تعارض الاجماعان.
 رد: لم يجمعوا علي انها اجتهادية مطلقا، والا لما اجمع من بعدهم فيها، لتعارض الاجماعين، وبلزومه في الصحابة قبل اجماعهم فكان مشروطا بعدم الاجماع.
 قوله: {فصل: احمد واصحابه والاكثر: لا اجماع مع مخالفة واحد او اثنين} ، كالثلاثة قطع به في " التمهيد " وغيره.
 وكذلك الشافعية وغيرهم؛ لانه لا يسمي اجماعا مع المخالفة؛ لان الدليل لم ينهض الا في كل الامة؛ لان المءمن لفظ عام، والامة موضوعة للكل.
 
 وقيل: ينعقد الاجماع مع مخالفة واحد لا مخالفة اكثر؛ لانه نادر لا اعتبار به.
 وقيل: ينعقد مع مخالفة اثنين، اختاره ابن جرير الطبري، وابو بكر الرازي الحنفي، وابن حمدان من اصحابنا في " المقنع "، وبعض المالكية، وبعض المعتزلة، واليه ميل ابي محمد الجويني في " المحيط ".
 وقيل: ينعقد مع مخالفة اثنين في غير اصول الدين، اما في اصول الدين فلا ينعقد بمخالفة احد.
 حكاه القرافي عن الاخشيد من المعتزلة.
 
 وقيل: هو حجة مع المخالفة، لا اجماع، اختاره ابن الحاجب، وغيره، فقال: لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين لم يكن اجماعا قطعا، والظاهر انه حجة؛ لتعذر ان يكون الراجح متمسك المخالف؛ لانه لا يدل ظاهرا علي وجود راجح، او قاطع؛ لانه لو قدر كون متمسك المخالف راجحا والكثيرون لم يطلعوا عليه، او اطلعوا وخالفوه غلطا، او عمدا كان في غاية البعد.
 قال البرماوي: وهو مبني علي ان حجية الاجماع لاستحالة العادة، وقد سبق ضعفه.
 ونحوه قول الهندي: الظاهر ان من قال انه اجماع فانما يجعله اجماعا ظنيا لا قطعيا. انتهي.
 وقال الجرجاني الحنفي: ان لم يسوغوا اجتهاد المخالف، كاباحة المتعة، وربا الفضل انعقد، والا فلا، كالعول؛ فان
 
 المتعة، وربا الفضل، وعدم العول، قال به ابن عباس، لكن عدم العول يسوغ فيه الاجتهاد؛ فلهذا لم ينكروا عليه فيه، وانكروا عليه في المتعة وربا الفضب؛ فلهذا يقال: انه رجع عنهما.
 وحكي هذا السرخسي عن ابي بكر الرازي.
 وقال الموفق في " الروضة "، الامدي، والطوفي، وجمع: الخلاف في الاقل ايضا فشمل الثلاثة، والاربعة، ونحوهم.
 قال الموفق: وهو رواية عن احمد.
 
 قال في " مختصر التقريب ": انه الذي يصح عن ابن جرير.
 وقال بعضهم: ان بلغ الاقل عدد التواتر منع، والا فلا.
 احتج للاكثر: تناول الادلة للجميع حقيقة، والعصمة للامة، ولا تصدق بدونه، وقد خالف ابن مسعود، وابن عباس في مساءل جمهور الصحابة فجوز لهم.
 قالوا: انكر عليه المتعة، وحصر الربا في النسيءة، والعينة علي زيد ابن ارقم.
 قلنا: لخلاف مشهور السنة، ثم قد انكر علي المنكر فلا اجماع، وايضا انكارهم انكار مناظرة، لا للاجماع فهو مختلف فيه، فحكمه الي الله، لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله} [النساء: ] .
 قالوا: يطلق الكل علي الاكثر.
 
 قلنا: معارض بما دل علي قلة اهل الحق من نحو: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة} [البقرة: ] ، {وقليل ما هم} [ص: ] ، {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] ، وعكسه كثرة اهل الباطل، نحو: {اكثرهم لا يعقلون} [العنكبوت: ] ، { ... لا يعلمون} [الانعام: ] ، { ... لا يشكرون} [البقرة: ] ، {لا يءمنون} [البقرة: ] ، واذا من الجاءز اصابة الاقل وخطء الاكثر، كما كشف الوحي عن اصابة عمر في اسري بدر، وكما انكشف الحال عن اصابة ابي بكر في امر الردة.
 ثم عمدتهم حمل الكل علي الاكثر وهو مجاز.
 
 قوله: {ولا اجماع للصحابة مع مخالفة تابعي مجتهد} عند احمد، وابي الخطاب، وابن عقيل، والموفق، والاكثر منهم: عامة الفقهاء، والمتكلمين منهم: اكثر الحنفية، والمالكية، والشافعية، واختاره ايضا القاضي ابو يعلي.
 لانه مجتهد من الامة فلا ينهض الدليل بدونه.
 ولان الصحابة سوغوا اجتهادهم وفتواهم معهم في الوقاءع الحادثة في زمانهم فكان سعيد بن المسيب يفتي في المدينة وفيها خلق من الصحابة،
 
 وشريح في الكوفة وبها امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، وحكم عليه في خصومة عرضت له عنده علي خلاف رايه ولم ينكر عليه، وكذا الحسن البصري، وغيرهم كانوا يفتون باراءهم زمن الصحابة من غير نظر انهم اجمعوا او لا.
 ولو لم يعتبر قولهم في الاجماع معهم لسالوا قبل اقدامهم علي الفتوي: هل اجمعوا ام لا؟ لكنهم لم يسالوا، فدل علي اعتبار قولهم معهم مطلقا.
 ودعوي انهم انما جوزوا لهم الفتوي مع الاختلاف دليل عليه، بل الدليل علي خلافه.
 وسءل انس عن مسالة فقال: اسالوا مولانا الحسن، فانه غاب وحضرنا، وحفظ ونسينا.
 فقد سوغوا اجتهادهم ولولا صحته واعتباره لما سوغوه.
 واذا اعتبر قولهم في الاجتهاد فليعتبر في الاجماع؛ اذ لا يجوز مع تسويغ الاجتهاد ترك الاعتداد بقولهم وفاقا.
 
 والادلة السابقة تتناولهم، واختصاص الصحابة بالاوصاف السالفة لا يمنع من الاعتداد بذلك، والا لزم ان لا يقبل الانصار مع خلاف المهاجرين، والمهاجرون مع العشرة، ولا قولهم مع الخلفاء الاربعة، وهلم جرا؛ لظهور التفاوت والتفاضل، ولم يقل به احد.
 وعن احمد: يكون اجماعا، اختاره الخلال والحلواني، واختاره القاضي ايضا، فله اختياران؛ لانهم شاهدوا التنزيل فهم اعلم بالتاويل، والتابعون معهم كالعامة مع العلماء؛ ولذلك قدم تفسيرهم.
 وانكرت عاءشة علي ابي سلمة لما خالف ابن عباس في عدة المتوفي عنها، وزجرته بقولها: (اراك كالفروج يصيح بين الديكة) ، ولو كان قولهم معتبرا لما انكرته.
 
 ورد ذلك بان كونهم اعلم لا ينفي اعتباره اجتهاد المجتهد، وكونهم معهم كالعامة مع العلماء تهجم ممنوع، والصحبة لا توجب الاختصاص، وانكار عاءشة اما انها لم تره مجتهدا او لتركه التادب مع ابن عباس حال المناظرة من رفع صوت ونحوه، وقولها، (يصيح) يشعر به.
 قوله: {وان صار مجتهدا بعده} ، اي: بعد الاجماع {فعلي انقراض العصر} .
 الكلام كان اولا فيما اذا كان مجتهدا حال الاجماع، والكلام الان فيما اذا صار مجتهدا بعد الاجماع فاختلفوا: هل يعتبر في صحة الاجماع قوله ام لا؟ .
 والصحيح  وعليه الاكثر  انه مبني علي انقراض العصر من اشترط لصحة الاجماع انقراض العصر قبل الاختلاف قال: هذا ليس باجماع ان خالف، ومن قال: لا يشترط انقراض العصر قال: الاجماع انعقد، ولا اعتبار لمخالفة من صار من اهل الاجماع بعد ذلك، وسياتي اصل المسالة والخلاف فيها.
 قوله: {ونفاه الموفق وغيره وقال: لا يعتبر قوله مطلقا} ، يعني: سواء قلنا هو مبني علي انقراض العصر ام لا؟
 
 وحكاه السرخسي عن اصحابهم، واختاره الموفق في " الروضة " لسبقه بالاجماع، كاسلامه بعد الاجماع.
 لكن قال ابو الخطاب في " التمهيد ": ان هذا لم يقله احد، ومن نقل مقدم علي من نفي.
 قال في " الروضة ": نعم، لو بلغ رتبة الاجتهاد بعد اجماعهم فهو مسبوق بالاجماع، فهو كمن اسلم بعد تمام الاجماع. انتهي.
 وقال المجد: اذا اجمع اهل العصر علي حكم فنشا قوم مجتهدون قبل انقراضهم فخالفوهم، وقلنا: انقراض العصر شرط، فهل يرتفع الاجماع علي مذهبين؟ وان قلنا: لا يعتبر الانقراض، فلا. انتهي.
 قوله: {ولا يعتبر موافقته} ، يعني: اذا انعقد الاجماع ثم حدث مجتهد من التابعين، فان وافقهم فلا كلام، وان سكت لم يقدح في الاجماع؛ لان سكوته لا يدل علي المخالفة.
 وهذا ذكره بعض اصحابنا، وقدمه ابن مفلح في " اصوله ".
 
 وخالف ابن عقيل، وابو الخطاب، والامدي، فظاهره انه يعتبر موافقته.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": ولعل المراد عدم مخالفته، وهو كما قال.
 قال الشيخ تقي الدين: والضابط ان اللاحق اما ان يتاهل قبل الانقراض او بعده، وعلي الاول فاما ان يوافق او يخالف او يسكت. قلت: سر المسالة ان المدرك لا يعتبر وفاقه، بل يعتبر عدم خلافه اذا قلنا به. انتهي.
 وقال ابو الخطاب في " التمهيد " في مسالة انقراض العصر: فان قيل: نسلم ونقول: يعتبر انقراض المجمعين في وقت الحادثة، لا من حدث بعدها، قيل: فما اعتبرتم اذا انقراض العصر، وانما اعتبرتم من وجد وقت الحادثة، وهذا لم يقله احد؛ ولان من حدث يجوز له المخالفة، فاذا مات غيره لم اسقطت قوله، وما كان يجوز له؟ ! انتهي.
 قوله: {فاءدة: تابع التابعي مع التابعي كهو مع الصحابي ذكره
 
 القاضي وغيره} ، ولا فرق، يعني: هذا ما قلنا في التابعي مع الصحابي قلناه في تابع التابعي مع التابعي.
 قلت: لو قيل: باعتبار قول تابع التابعي مع التابعي، وان لم نعتبره في التابعي بحال كان له وجه وقوة للفرق.
 
  قوله: {فصل:}
 {اجماع اهل المدينة ليس بحجة} عند جماهير العلماء للادلة المتقدمة في ذلك؛ ولانهم بعض الامة لا كلها؛ لان العصمة من الخطا انما ينسب للامة كلها لا للبعض، ولا مدخل للمكان في الاجماع؛ اذ لا اثر لفضيلته في عصمة اهله بدليل مكة المشرفة.
 وخالف مالك في ذلك.
 قال المحاسبي في كتاب " فهم السنن ": قال مالك: اذا كان الامر بالمدينة ظاهرا معمولا به لم ار لاحد خلافه، ولا يجوز لاحد مخالفته. انتهي.
 واحتج بان القول الباطل خبث والخبث منفي عن المدينة بقول الصادق، واذا انتفي الباطل بقي الحق فوجب اتباعه.
 
 فقال بعض اصحابه بظاهره؛ ولذلك اطلق كثير من العلماء القول به عن مالك، لكن قال بعضهم: ذلك في زمن الصحابة، والتابعين، وعليه جري ابن الحاجب، وغيره.
 وقال بعضهم: في زمن الصحابة، والتابعين ، ومن يليهم.
 ذكره المجد، وتبعه ابن مفلح، وحكاه ابن الباقلاني، وابن السمعاني.
 قال البرماوي: وادعي ابن تيمية انه مذهب الشافعي واحمد.
 وقال الباجي من اصحاب مالك: اراد فيما طريقه النقل المستفيض كالصاع، والمد، وعدم الزكاة في الخضروات مما تقتضي العادة ان يكون في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، اذا لم يغير عما كان عليه لعلمه، فاما مساءل الاجتهاد فهو وغيره سواء.
 
 وحكاه القاضي في " التقريب " عن شيخه الابهري، وجري عليه القرافي في " شرح المنتخب "، وان خالف في موضع اخر، واختاره ابن عقيل في كتابه " النظريات " الكبار فقال: عندي ان اجماعهم حجة فيما طريقه النقل، وانما لا يكون حجة في باب الاجتهاد، لان معنا مثل ما معهم من الراي، وليس لنا مثل ما معهم من الرواية، ولا سيما نقلهم فيما تعم به بلواهم، وهم اهل نخيل وثمار، فنقلهم مقدم علي كل نقل، لا سيما في هذا الباب. انتهي.
 وقيل: اراد المنقولات المستمرة، كالاذان، والاقامة، نقل هذا القول والذي قبله ابن مفلح، وغاير بينهما وتابعناه، وكثير من العلماء يجعل القولين قولا واحدا.
 
 قال البرماوي: وقال القاضي من اصحاب مالك: انما اراد فيما طريقه النقل، كالصاع، والمد، والاذان، والاقامة، وعدم الزكاة في الخضروات مما تقتضي العادة ان يكون في زمنه  صلي الله عليه وسلم
   كما تقدم. انتهي.
 احتج لمالك بحديث: " انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها "، متفق عليه عن جابر.
 وخطا علماءها خبث، وهو منفي عنهم فبقي الحق فوجب اتباعه، فيكون حجة.
 واما قوله: " ينصع طيبها " فبالصاد والعين المهملتين،
 واوله ياء مثناة من تحت " وطيبها " بالتشديد مرفوع؛ لانه فاعل علي المشهور، ويروي بالنصب و " تنصع " بالتاء المثناة من فوق، والفاعل ضمير المدينة.
 لكن قال القزاز: لم اجد لنصع في الطيب وجها، وانما وجه الكلام
 
 يتضوع طيبها، اي: يفوح، ويروي: وينضخ بمعجمتين.
 والجواب: ان فضل البقاع لا اثر له في عدم خطا ساكنيها [الا] من عصمه الله، كما تقدم.
 قالوا: لا يجمعون الا علي راجح؛ لانهم افضل واكثر.
 رد بمنعهما، فان الصحابة بغيرها اكثر، منهم: علي، وابن مسعود، وابن عباس، وابو عبيدة، وابو موسي، ومعاذ، وغيرهم، ثم المفضول معتبر مع الفاضل.
 
 وقيل: اجماع اهل المدينة ومكة حجة، وهو ضعيف ايضا؛ لانهم ليسوا كل الامة الذين جعلت الحجة في قولهم، ولا اثر للبقاع وان شرفت كما تقدم.
 وقيل: واجماع اهل البصرة مع اهل الكوفة حجة، وهو ضعيف  لما تقدم  واولي.
 وقيل: واجماع احدهما حجة، وهو اضعف من الذي قبله.
 قال القاضي الباقلاني: وانما صار من صار الي ذلك؛ لاعتقادهم تخصيص الاجماع بالصحابة، وكانت هذه الثلاثة الاماكن موطن الصحابة، وما خرج عنها احد منهم الا شذوذا. انتهي.
 فلا يظن ان القاءل بذلك يقول به في كل عصر، وبهذا قال ابن العراقي.
 
 ومدرك المخالف: انتشار الصحابة  رضي الله عنهم  في هذه البلاد دون غيرها.
 قال ابو اسحاق الشيرازي في " اللمع ": قيل: اجماع البصرة مع الكوفة هو حجة. قيل: كل بلد منهما بمفرده.
 ونقل الغزالي عن قوم اجماع مكة والمدينة.
 
  قوله: {فصل}
 {احمد والاكثر قول الخلفاء الاربعة ليس باجماع، ولا حجة مع مخالفة مجتهد} ، وهو الصحيح المعتمد عليه عند الاءمة؛ لانهم ليسوا كل الامة الذين جعلت الحجة في قولهم.
 وعن احمد رواية: بان قولهم اجماع وحجة.
 اختاره ابن البنا من اصحابنا، وابو خازم  بالخاء المعجمة والزاي  حنفي المذهب، وكان قاضيا، وحكم بذلك زمن المعتضد في توريث ذوي
 
 الارحام، فانفذ حكمه، وكتب به الي الافاق، فلم يعتبر خلاف زيد في منع توريث ذوي الارحام بناء علي ان الخلفاء الاربعة يورثونهم، ولما رد ابو سعيد البرذعي عليه باختلاف الصحابة، قال: العمل بقول الخلفاء الاربعة.
 قال البرماوي: نعم، لا يلزم من احتجاج ابي خازم ان يكون اجماعا، بل حجة فقط، وحينءذ لا معني لتخصيص ابي خازم بذلك، ولا كونه رواية عن احمد؛ فانه منقول قول عن الشافعي فقد قال ابن كج في كتابه: اختلاف الصحابة علي قولين، وكانت الخلفاء الاربعة مع احد الفريقين، قال الشافعي في موضع: يصار الي قولهم، وفي موضع: لا بل يطلب دلالة سواهما.
 
 واستدل كثير من الاصوليين من اصحابنا، وغيرهم لهذا المذهب بقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ ". رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، وصححه الترمذي، والحاكم في " المستدرك " وقال: علي شرطهما.
 والمراد بالخلفاء هم الاربعة لقوله 
 صلي الله عليه وسلم : " الخلافة من بعدي ثلاثون سنة ثم يصير ملكا عضوضا ". رواه ابو داود بلفظ: " خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم يءتي الله الملك من يشاء ". واخرجه الترمذي والنساءي.
 
 واستدل للاول بان ابن عباس خالف جميع الصحابة في خمس مساءل في الفراءض انفرد بها، وابن مسعود في اربع، وغيرهما في غير ذلك، ولم يحتج عليهم احد باجماع الخلفاء الاربعة، وانه لا حجة في الحديث السابق لمعارضته لحديث: " اصحابي كالنجوم " لكنه ضعيف، وبتقدير صحته فلا معارضة؛ فان المراد منه ان المقلد يتخير فيهم، لا ان قول كل حجة.
 واما حديث: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء ... " فسياقه فيما يكون حجة من حجج الشرع.
 وانما الجواب: ان المراد ان لا يبتدع الانسان بما لم يكن في السنة، ولا فيما عليه الصحابة في زمن الخلفاء الاربعة لقرب عهدهم بتلقي الشرع.
 
 وعنه: قولهم حجة، لا اجماع كما تقدم في تاويل قول ابي خازم.
 وعنه: وقول الشيخين  اعني: ابا بكر وعمر  رضوان الله عليهما  يعني حجة  لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر " رواه احمد، وابن ماجه، والترمذي، وقال: حديث حسن. وابن حبان في " صحيحه ".
 ورد ابن مفلح وغيره: بان " الخلفاء " عام فاين دليل الحصر، ثم يدل علي انه حجة او يحمل علي تقليدهم في فتيا او اجماع لم
 يخالفهم غيرهم.
 
 وعن احمد رواية انه اجماع، وقاله بعض العلماء وهو ضعيف.
 قال الامدي: قال بعض الناس: قول ابي بكر وعمر اجماع.
 قال ابن مفلح: وذكره تعض اصحابنا عن احمد، وعنه: يحرم خلاف احدهم، اختاره البرمكي، وغيره من اصحابنا، وبعض الشافعية، قال ابن مفلح. قول احدهم ليس بحجة، فيجوز لبعضهم خلافه رواية واحدة عند ابي الخطاب.
 وذكر القاضي، وابن عقيل رواية: لا يجوز.
 قوله: ولا يلزم الاخذ بقول افضلهم، وعجب احمد من قاءل ذلك.
 
 وقال في مقدمة " روضة الفقه " لبعض اصحابنا اذا اختلف الصحابة وفي احدهم قول امام ففي ترجيحه علي القول الاخر روايتان، فان كان مع كل منهما امام واحدهما افضل ففي ترجيحه روايتان. انتهي.
 فذكر رواية بترجيح احد القولين اذا كان فيهم امام او افضل، والله اعلم.
 قوله: {وما عقده احدهم كصلح بني تغلب، وخراج وجزية لا يجوز نقضه} عند اكثر اصحابنا نقله ابن عقيل عن الاصحاب كعقد عمر صلح بني تغلب، وعقد خراج السواد، والجزية، وما جري مجراه.
 
 قال ابو حامد الشافعي: لا ينقض علي اصح قولي الشافعي، وسبقه ابن القاص واستغره السبخي في " شرحه " قال: يشبه ان يكون تفريعا علي القديم في تقليد الصحابي، واما علي الجديد فلا فرق. انتهي.
 وقال ابن عقيل: يجوز نقضه اذا راي ذلك فيكون حكمه حكم رايه في جميع المساءل. قال: لان المصالح تختلف باختلاف الازمنة.
 قوله: {ولا قول اهل البيت عند الاربعة، وغيرهم} ، اعني انه ليس
 
 باجماع، وهذا هو الصحيح الذي عليه الاءمة الاربعة للادلة السابقة العامة في ذلك وغيره.
 وقال القاضي في " المعتمد " وبعض العلماء والشيعة: انه اجماع، واختاره الشيخ تقي الدين، قال: ومثله اجماع اهل المدينة زمن الخلفاء، واجماع السنة.
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": وقد ذكر القاضي في " المعتمد " هو وطاءفة من العلماء: ان العترة لا تجتمع علي خطا، كما في حديث الترمذي، فهذه ثلاث اجماعات: العترة، والخلفاء الاربعة، واهل
 
 المدينة، وتقترن بها اهل السنة، فان اهل السنة لا يجمعون علي ضلالة كاجماع اهل بيته، ومدينته وخلفاءه. انتهي.
 واستدل لذلك بقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب: ] .
 لكن قيل: الرجس هو الاثم.
 وقيل: الشرك والخطا؛ لانه لكل مستقذر.
 وقيل: المراد باهل البيت ازواجه؛ لسياق القران.
 وقيل: اهله، وازواجه.
 وقيل: فاطمة، وعلي، وحسن وحسين؛ لرواية شهر بن حوشب عن ام سلمة: ان هذه الاية لما نزلت جلل عليهم بكساء وقال : " اللهم هءلاء اهل بيتي، وخاصتي فاذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا "، فقالت ام سلمة: وانا معكم؟ قال: " انك الي خير ". رواه احمد، والترمذي وصححه.
 
  
 وعن جابر مرفوعا: " اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ".
 وعن زيد بن ارقم مرفوعا: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر وهو كتاب الله تعالي، وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردوا علي الحوض " رواهما الترمذي.
 وفي مسلم من حديث زيد بن ارقم: " اني تارك فيكم ثقلين، اولهما: كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ".
 لكن هذه الاخبار احاد، وليس بحجة عند الشيعة، واجاب في " التمهيد "، وغيره انه لا يثبت به اصل، ولان زيدا قال: اهل بيته من حرم الصدقة: ال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال عباس. وهو اعلم بما روي.
 
 والخبر في الخلفاء اصح ولم يقل به الشيعة، ونمنع ان الخطا من الرجس. وفي " الواضح ": دل سياق الاية انه اراد دفع التهمة.
 وقال بعض اصحابنا: مفرد حلي باللام ولا يستغرق، ولم يحتج اهل البيت بذلك، ولا ذكروه، ولا انكروا علي مخالفهم حتي علي  رضي الله عنه  زمن ولايته، ولو كان ذلك حجة كان تركه خطا، ولوجب ذكره، ومعلوم لو ذكره لنقل وقبله منه اصحابه وغيرهم كما في غيره.
 قوله: {وهم علي وفاطمة ونجلاهما في الاصح} ، وذلك لما في الترمذي: انه لما نزل قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب: ] ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ادار عليهم الكساء وقال: " هءلاء اهل بيتي، وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " كما تقدم ذكره.
 وربما قالت الشيعة ان اهل البيت: علي  رضي الله عنه  وحده، كما نقله عنهم ابو اسحاق الشيرازي في " شرح اللمع ".
 
 فاءدة:
 المراد بالشيعة: من ينسب الي حب علي  رضي الله عنه ، ويزعم انه من شيعته، وقد كان في الاصل لقبا للذين الفوه في حياته كسلمان، وابي ذر، والمقداد، وعمار، وغيرهم  رضي الله عنهم ، ثم صار لقبا بعد ذلك علي من يري تفضيله علي كل الصحابة، وامور اخري قالوا بها، لا يرضاها علي  رضي الله عنه  ابدا، ولا احد من ذريته ممن يقتدي به، ثم تفرقوا فرقا كثيرة، وهءلاء هم المراد باطلاق الاصوليين وغيرهم الشيعة.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {اصحابنا والاكثر لا يشترط عدد التواتر فيه} ، اي: في الاجماع، كدليل السمع، ونقله ابن برهان عن معظم العلماء؛ لان المقصود اتفاق مجتهدي الامة، وقد حصل الاتفاق.
 {وخالف ابو المعالي} ، وابو بكر الباقلاني، وطواءف من المتكلمين فقالوا: لا ينعقد عقلا.
 
 ومعني قولهم:  عقلا  انهم اذا لم يبلغوا عدد التواتر لا يمتنع عقلا تواطءهم علي الخطا، لكن انما هذا تفريع علي ان علة حجية الاجماع ذلك، والمعتمد  كما تقدم  انما هو القران والسنة لا العقل.
 قوله: {فلو بقي واحد فاجماع في ظاهر كلام اصحابنا} ، قاله ابن مفلح وتابعناه، واختاره الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وابن سريج، وابن عقيل، وعزاه الهندي للاكثرين.
 قال ابن عقيل في " الواضح " فيما اذا خالف واحد او اثنان: ومنها انه لو قل عدد الاجتهاد فلم يبق الا الواحد والاثنان لفتنة او غيرها استوعبتهم  والعياذ بالله  كما قل القراء في قتال اهل الردة بكثرة من قتل من المسلمين، كان [من] بقي من المجتهدين مستقلا بالاجماع ولم ينخرم الاجماع؛ لعدم الكثرة، اذا كان هذا العدد القليل يصلح لاثبات اصل الاجماع المقطوع به فاولي ان يصلح لفك الاجماع واختلاله بمخالفته. انتهي.
 
 وقال الغزالي: ان وافقه العوام واعتبرنا قولهم كان اجماعا، والا فلا.
 وقيل: يكون حجة، ولا نسميه اجماعا.
 وقيل: لا نسميه حجة ولا اجماعا، اختاره كثير من العلماء، منهم: التاج السبكي، والبرماوي، وغيرهما لشعور الاجماع بالاجماع.
 وعلي كل حال للشافعية قولان، المرجح انه ليس باجماع.
 
  قوله: {فصل}
 {احمد، واصحابه، واكثر الحنفية، والمالكية، وحكي عن الشافعي، واكثر اصحابه: لو قال مجتهد قولا وانتشر ولم ينكر قبل استقرار المذاهب فاجماع} .
 اي: ظني وذلك لان الظاهر الموافقة لبعد سكوتهم عادة؛ ولذلك ياتي في قول الصحابي والتابعي في معرض الحجة: كانوا يقولون او يرون ونحوه، ومعلوم ان كل احد لم يصرح به، وسكوتهم يشعر بالموافقة والا لانكر ذلك، وهو مستمد من سكوته  صلي الله عليه وسلم
   علي فعل احد بلا داع كما تقدم.
 قال الباجي: هو قول اكثر المالكيين، والقاضي ابي الطيب،
 
 وشيخنا ابي اسحاق، واكثر اصحاب الشافعي.
 قال ابن برهان: اليه ذهب كافة اهل العلم. ونقله في " البحر " عن الاكثرين.
 وفي " شرح الوسيط " للنووي: الصواب من مذهب الشافعي انه حجة، واجماع، وهو موجود في كتب العراقيين. انتهي.
 وقال البرماوي: المرجح انه اجماع ظني، لا قطعي؛ لان القطع مع قيام الاحتمال في السكوت لا يمكن.
 
 وقال ابن قاضي الجبل، والامدي، والرازي: هو ظني خلافا لبعض الفقهاء.
 وقال ابن عقيل في " الفنون "، والقاضي ابو بكر بن الباقلاني، وابو المعالي، وحكي عن الشافعي ايضا، حكاه الامدي، وداود، وابو هاشم: لا يكون اجماعا، ولا حجة؛ لاحتمال توقف الساكت او ذهابه الي تصويب كل مجتهد. حكاه الباقلاني عن الشافعي، واختاره، وقال: انه اخر اقواله.
 واختاره امام الحرمين، وقال: انه ظاهر المذهب حيث قال: لا ينسب الي ساكت قول  وهي من عباراته الرشيقة .
 
 وقال الغزالي في " المنخول ": نص عليه في الجديد.
 واستدل  ايضا  بانه يحتمل انه لم يجتهد، او اجتهد، ووقف، او خالف وكتم للتروي والنظر، او لان كل مجتهد مصيب، او وقر القاءل او هابه.
 ورده اصحاب القول الاول بانه خلاف الظاهر، لا سيما في حق الصحابة مع طول بقاءهم، واعتقاد الاصابة لا يمنع النظر لتعرف الحق، كالمعروف من حالهم.
 وقال بعض الحنفية، والصيرفي، والامدي، وابن الحاجب في " المختصر الكبير "، وتردد في " الصغير "، وحكي عن الشافعي انه حجة لا اجماع.
 ونقله في " المعتمد " عن ابي هاشم، ونقله ابن برهان والشيخ في " اللمع " عن الصيرفي.
 
 وقال ابن ابي هريرة من الشافعية: يكون حجة في الفتيا لا الحكم. حكاه المجد في " المسودة ".
 قال البرماوي: يكون اجماعا ان كان فتيا لا حكما، حكاه الاكثر عنه هكذا.
 وفي " المحصول " عنه : انه ان كان من حاكم وبينهما فرق لاحتمال ان يكون فتيا من حاكم، لا حكما.
 وهو ما نقله عن الروياني في " البحر "، وابن برهان في " الاوسط ".
 قال ابن ابي هريرة: ان العادة تقضي بان ترك الانكار في الفتيا الموافقة ظاهر، بخلاف ترك الانكار في حكم الحاكم؛ فانه قد يحضر الفقهاء مجالس الحكام، ويشاهدون خطاهم في الاحكام ويتركون الانكار عليهم؛ لمهابتهم او غير ذلك.
 
 رد: هذا لا يمنع من ابداء الخلاف، كما قيل لعمر وغيره في قضايا.
 وقال المروزي عكسه، يعني عكس قول ابن ابي هريرة، يعني: انه حجة، او اجماع في الحكم لا الفتيا؛ لان الاغلب في الحكم ان يكون عن مشاورة.
 {وقيل: اجماع فيما يفوت استدراكه} ان كان في شء يفوت تداركه، كاراقة دم او استباحة فرج، كان اجماعا، والا فلا. حكاه ابن السمعاني.
 {وقيل: اجماع فيما يدوم ويتكرر وقوعه} ، والخوض فيه فالسكوتي فيه اجماع. اختاره امام الحرمين في اخر المسالة.
 وقيل: ان كان في عصر الصحابة كان اجماعا، والا فلا. حكاه الروياني في " البحر " والماوردي.
 
 {وقيل: ان كان الساكت اقل} فاجماع، والا فلا. حكاه السرخسي من الحنفية.
 {وقيل: ان انقرض العصر} كان اجماعا، والا كان حجة.
 اختاره ابو الخطاب؛ لان الاحتمال يضعف.
 قال ابن مفلح: اختار ابو الخطاب، والجباءي، والامدي، وغيرهم اعتبار انقراض العصر ليضعف الاحتمال. انتهي.
 واختاره البندنيجي من اصحاب الشافعي.
 قال ابو اسحاق في " اللمع ": انه المذهب.
 
 وقال ابو الخطاب  ايضا  في " التمهيد "، والشيخ الموفق في " الروضة "، والطوفي: ان لم يكن القول في تكليف فلا اجماع، وقاله الشافعية، وغيرهم، كقول القاءل مثلا: عمار افضل من حذيفة، وبالعكس، لا يدل السكوت فيه علي شء؛ اذ لا تكليف علي الناس فيه؛ ولانه لا حاجة الي انكاره، او تصويبه، وياتي قريبا في تعداد الشروط، ولم يفرق كثير من اصحابنا وغيرهم، بل اطلقوا.
 تنبيه: حيث قلنا: انه اجماع، او حجة لا بد يشترط له شروط، منها: كون ذلك في المساءل التكليفية كما تقدم في القول الذي قبل هذا عن ابي الخطاب وغيره، وكلام البرماوي وغيره يقتضي انه محل وفاق.
 وان يكون في محل الاجتهاد.
 وان يطلعوا علي ذلك.
 وان لا يكون هناك امارة سخط، وان لم يصرحوا به.
 
 وان يمضي قدر مهل النظر عادة في تلك الحالة.
 وان لا ينكر ذلك مع طول الزمان.
 فخرج ما ليس من مساءل التكليف كما تقدم، وما اذا كان القاءل مخالفا للثابت القطعي فالسكوت عنه ليس دليلا علي موافقته، وخرج ايضا ما لم يطلع عليه الساكتون فانه لا يكون حجة قطعا.
 وهل المراد القطع باطلاعهم، او غلبة الظن بذلك؛ لانتشاره وشهرته كما صرح به الاستاذ نقلا عن مذهب الشافعي، واختيارا له، واما ان احتمل واحتمل فلا، كما نقله ابن الحاجب عن الاكثر، ومقابله قول انه حجة.
 وخرج ايضا ما اذا كان هناك امارة سخط فانه ليس بحجة بلا خلاف، كما انه اذا كان معه امارة رضي يكون اجماعا.
 
 قاله الروياني، والقاضي عبد الوهاب المالكي، وفي كلام الرازي ما هو كالصريح في ان الخلاف جار مع امارة سخط.
 وخرج ايضا به ما اذا لم تمض مدة للنظر؛ لاحتمال ان يكون الساكت في مهلة للنظر.
 ومن شرط محل الخلاف ايضا ان لا يطول الزمان مع تكرر الواقعة، فان كان كذلك فهو محل الخلاف السابق، كما هو مقتضي كلام ابي المعالي، وصرح به ابن التلمساني.
 وان يكون قبل استقرار المذاهب، فاما بعد استقرارها فلا اثر للسكوت قطعا، كافتاء مقلد سكت عنه المخالفون للعلم بمذهبهم، ومذهبه، كحنبلي
 
 يفتي بنقض الوضوء بمس الذكر، فلا يدل سكوت من يخالفه  كالحنفية  علي موافقته، والله اعلم.
 تنبيه: ينبغي ان يدخل في المسالة ما اذا فعل بعض اهل الاجماع فعلا ولم يصدر منهم قول، وسكت الباقون عليه، ان يكون هذا اجماعا سكوتيا بناء علي ما سبق.
 من المرجح في اصل الاجماع انه لا فرق بين القول والفعل، بل يتولد من ذلك ان الفاعل لو كان من غير اهل الاجتهاد، واطلع عليه اهل الاجماع، ولم ينكروا عليه، ولا داعي لعدم انكارهم  ان يكون ذلك حجة؛ لان تقريرهم كتقرير الرسول  صلي الله عليه وسلم
   شخصا علي فعل كما تقدم.
 قوله: {وان لم ينتشر} فتارة يكون من صحابي او من تابعي، وتارة يكون من غيرهما، فان كان احدهما {فياتي ذلك في مذهب الصحابي} مفصلا.
 
 ولعل هذه المسالة غير تلك، بل يحتمل ان تكون تلك اعم من هذه؛ لان لهذه شروطا لا تشترط في تلك، وهو الظاهر والا تناقض كلامهم، وان كان من غيرهما فالاصح انه ليس باجماع، ولا حجة لعدم الدليل علي ذلك، وعليه الاكثر.
 وعند بعضهم انه اجماع وحجة؛ لءلا يخلو العصر عن الحق.
 رد بجوازه لعدم علمهم، نقله ابن مفلح.
 وقيل: يكون حجة اختاره بعضهم.
 وقال الفخر الرازي: الحق انه ان كان فيما تعم به البلوي  اي: يقع الناس فيه كثيرا  كنقض الوضوء بمس الذكر فهو حجة، والا فلا. وجزم به البيضاوي.
 لكن حاكي هذه الاقوال لم يفرق بين الصحابي وغيره فجعل الاقوال شاملة لكل مجتهد.
 
 واعلم ان المراد عدم الانتشار هنا والشهرة، لا العلم ببلوغ الخبر للباقي، واشترط الامدي، وابن الحاجب عدم الانتشار، يريدان به نفي العلم باطلاعهم ولم يريدا به عدم الشهرة فلا خلاف في المعني، قاله ابن العراقي.
 وفرض ابن الحاجب اصل المسالة فيما اذا عرف الباقي قول المجتهد فقال: اذا افتي واحد وعرفوا به ولم ينكره احد.
 وقال ابن مفلح وغيره: وانتشر، وفسروه بما قاله القرافي وغيره.
 
  قوله: {فصل}
 {احمد، واكثر اصحابه، وابن فورك، وسليم، وحكي عن الاشعري، والمعتزلة: يعتبر انقراض العصر.
 والاكثر لا يشترط، منهم: الطوفي في " مختصره "، وابو الخطاب وقال: اوما اليه احمد، وحكاه ابن قاضي الجبل رواية. وقيل: للسكوتي، كالامدي وغيره.
 
 وقيل: للقياسي. وقيل: فيه مهلة. وقيل: ان بقي عدد التواتر. وقيل: في اجماع الصحابة} .
 اختلف العلماء في هذه المسالة اختلافا كثيرا، فالذي عليه الامام احمد، واكثر اصحابه، واختاره ابن فورك، وسليم الرازي، ونقله ابن برهان عن المعتزلة.
 قال ابن مفلح: وذكر ابن برهان انه مذهبهم، ونقله الاستاذ عن
 
 الاشعري، انه يعتبر انقراض العصر.
 والذي عليه جمهور العلماء انه لا يعتبر ذلك، وقاله الاءمة الثلاثة. قال الباقلاني: هو قول الجمهور.
 وقال الباجي: هو قول اكثر الفقهاء والمتكلمين.
 وقال ابو سفيان: هو قول اصحاب ابي حنيفة، وصححه الدبوسي، وابو بكر الرازي، واختاره ابن قاضي الجبل، وميل ابن مفلح اليه.
 وقيل: يعتبر الانقراض للاجماع السكوتي؛ لضعفه دون غيره، اختاره الامدي، وغيره.
 
 ونقل عن الاستاذ ابي منصور البغدادي وقال: انه قول الحذاق من اصحاب الشافعي.
 وقال القاضي ابو الطيب: هو قول اكثر الاصحاب.
 ونقله ابو المعالي عن الاستاذ ابي اسحاق، واختاره البندنيجي. وجعل سليم الرازي محل الخلاف في غير السكوتي، وان الانقراض في السكوتي لا خلاف فيه.
 وقيل: يعتبر الانقراض للاجماع القياسي دون غيره، نقله ابن الحاجب عن امام الحرمين، وياتي ان ابن العراقي خطاه في ذلك،
 
 لكن الهندي وغيره نقل عنه التفصيل بين ان يعلم ان متمسكهم ظني فيعتبر طول الزمان، او لا فلا.
 وقيل: يعتبر الانقراض ان كان فيه مهلة، والا فلا. فينعقد قبل الانقراض فيما لا مهلة فيه مما لا يمكن استدراكه من قتل نفس واستباحة فرج دون غيره حكاه ابن السمعاني عن بعض اصحاب الشافعي، وهو نظير ما سبق في السكوتي.
 وقال الماوردي في " الحاوي " ان ما لا يتعلق به اتلاف يشترط فيه الانقراض قطعا وما لا يمكن استدراكه فيه وجهان.
 وقيل: لا يعتبر الانقراض ان بقي عدد التواتر، وان بقي اقل من عدد التواتر لم يكترث بالباقي، ونحكم بانعقاد الاجماع بخلاف ما اذا بقي اكثر، حكاه الباقلاني في " مختصر التقريب "، واشار اليه ابن برهان في " الوجيز ".
 قال البرماوي المشترط ان لا يبقي دون عدد التواتر، فحينءذ لا يكترث
 
 بالباقي ويحكم بانعقاد الاجماع بخلاف ما اذا بقي اكثر. ولعل " لا " زاءدة في قوله: ان لا يبقي وانه ان يبقي.
 وقال ابن العراقي: الخامس: ان بقي منهم كثير وضبط بعدد التواتر لم يكن اجماعهم حجة، وان كان الباقي منهم قليلا وهو دون عدد التواتر انعقد الاجماع. انتهي.
 وحاصله: انه اذا مات منهم جمع وبقي منهم عدد التواتر ورجعوا او بعضهم لم ينعقد الاجماع، وان بقي منهم دون عدد التواتر ورجعوا او بعضهم لم يءثر في الاجماع.
 وقيل: يعتبر انقراض العصر في اجماع الصحابة دون اجماع غيرهم، وهو ظاهر كلام الطبري.
 استدل لاحمد ومن تابعه: بقوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ] ومنعهم من الرجوع بعض كونهم شهداء علي انفسهم.
 اجيب: لا منافاة، بل هي اولي؛ لانتفاء التهمة.
 واستدل ايضا: بكون علي خالف عمر  رضي الله عنهما  بعد موته في
 
 بيع ام الولد، وان حد الخمر ثمانون، وعمر خالف ابا بكر  رضي الله عنهما  في قسمة الفء ففضل عمر وسوي ابو بكر.
 اجيب عن الاول: بانه لا يدل علي سبق الاجماع، وقول عبيدة: (رايك في الجماعة  اي: زمن الاجتماع والالفة  احب الينا من رايك
 
 وحدك) كيف وقد قال جابر: بعناهن علي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وابي بكر، وشطر من ولاية عمر) ؟ ! وهو قول ابن عباس.
 وعن الثاني: انه خالف السكوتي، ثم هو فعل.
 وعن الثالث: بانه خالف في زمنه.
 واستدل ايضا: بانه اجتهاد فساغ الرجوع، والا منع الاجتهاد الاجتهاد. اجيب: لا يجوز؛ اذ صار
 الاول قطعيا.
 واستدل: بان المنع يلزم منه الغاء الخبر الصحيح بتقدير الاطلاع عليه اذا خالف اجماعهم.
 
 اجيب: لزوم الالغاء ممنوع لتوقفه علي تقديره، وهو بعيد، او ممتنع؛ لان الباري تعالي عصمهم عن الاتفاق علي خلاف الخبر الصحيح، ولو سلم فالاجماع قطعي يقدم علي الخبر الظني.
 قال ابن مفلح: رد بانه بعيد.
 وقيل: محال للعصمة، ثم يلزم لو انقرضوا فلا اثر له؛ لان الاجماع قاطع؛ ولانه ان كان عن نص لم يتغير، والا لم يجز نقض اجتهاد بمثله لا سيما لقيام الاجماع هنا.
 وقال بعض الشافعية: اذا عارضه نص اول القابل له والا تساقطا.
 واستدل ايضا: بان موته عليه افضل الصلاة والسلام شرط دوام الحكم فكذا هنا.
 
 اجيب: لامكان نسخه فيرفع قطعي بمثله.
 واستدل لقول الاكثر بادلة الاجماع، وبانه لو اعتبر امتنع الاجماع للتلاحق، احتج به ابو الخطاب وجماعة.
 ورده القاضي وجماعة: بانه لا يعتبر التابعي مع الصحابة في رواية، ثم ان اعتبر لم يعتبر تابع تابعي ادركه مجتهدا؛ لانه لم يعاصر الصحابة. زاد ابن عقيل: ولندرة ادراكه مجتهدا.
 وللاكثر ان يقولوا: التابعي في هذا الاجماع كالصحابي لاعتبار قوله فيه فلا فرق.
 واستدل للاكثر ايضا: الحجة قولهم فلم يعتبر موتهم كالرسول.
 رد: محل النزاع وقول الرسول عن وحي فلم يقابله غيره، وقولهم عن اجتهاد.
 قوله: {حيث اعتبر الانقراض} ، وهو موت من اعتبر فيه {ساغ لهم
 
 ولبعضهم الرجوع لدليل، ولو عقب الاجماع} ؛ لان الاجماع لم يستقر؛ لانه انما يستقر بموت من اعتبر فيه، والمعتبر فيه هم المجتهدون لا غير علي الصحيح كما تقدم.
 وقال في " جمع الجوامع ": شرطوا انقراض كلهم او غالبهم او علماءهم، اقوال، اعتبار العامي والنادر  يعني من يقول في الاجماع: نعتبر العامة والفرد النادر  يعتبر موتهم، ومن يقول: لا يعتبر قول النادر اعتبر موت الغالب، ومن يقول: لا يعتبر الا قول العالم المجتهد اعتبر موته فقط.
 هكذا شرح شراحه، لكن قال الكوراني: ليس بسديد؛ لانه يلزم منه ان المذكورين من احمد، وابن فورك، وسليم مختلفون في المسالة؛ بعضهم شرط موافقة العامي، وبعضهم لا يبالي بمخالفة النادر، وليس الامر كذلك؛ اذ لم ينقل عن احد منهم ما لزم من هذا الكلام، مع ان الكلام في حجية الاجماع قبل الانقراض، وقد تقدم في المصنف  يعني التاج  ان من شرط وفاق العامي انما شرط في اطلاق الامة لا في الحجية، فتامل. انتهي.
 
 ولذلك عدلنا عن مثل هذه العبارة وقلنا: وهو موت من اعتبر فيه، ومن يعتبر انقراض العصر لا يعتبر فيه الا المجتهدين فيعتبر موتهم لا غير، فسلم مما يرد عليه.
 اذا علم ذلك فالمشترطون للانقراض لا يمنعون كون الاجماع حجة قبل الانقراض، بل يقولون: نحتج به، لكن لو رجع راجع قدح، او حدث مخالف قدح.
 ونظيره: ان ما يقوله الرسول  صلي الله عليه وسلم
   او يفعله حجة في حياته، وان احتمل ان يتبدل بنسخ عملا بالاصل في الموضعين، فاذا رجع [بعضهم] تبين انهم كانوا علي خطا لا يقرون عليه بخلافه  
 صلي الله عليه وسلم ؛ فان قوله وفعله حق في الحالين.
 قوله: {وحيث لا يعتبر}  يعني: انقراض العصر  {لا يعتبر تمادي الزمن مطلقا} ، بل يكون اتفاقهم حجة بمجرده، حتي لو رجع بعضهم لا يعتد به، ويكون خارقا للاجماع، ولو نشا مخالفه لا يعتد بقوله، بل يكون الاجماع حجة عليه، ولو ظهر للكل ما يوجب الرجوع فرجع كلهم مجمعين لم يجز ذلك، بل اجماعهم الاول حجة عليهم وعلي غيرهم، حتي لو جاء غيرهم مجمعين علي خلاف ذلك لم يجز ايضا، والا لتصادم الاجماعان.
 
 واستدل لهذا ابو المعالي في " النهاية "، حيث استدل لمقابل قول ابن عباس: ان الام لا تحجب الي السدس الا بثلاثة اخوة.
 قوله: {واشترط ابو المعالي، والغزالي في " المنخول " في الظني مع تكرار الواقعة} .
 قال الغزالي: والمدار في طول الزمان علي العرف.
 قال ابو المعالي: ان كان الحكم ظنيا، لا ان قطعوا بالحكم.
 ويرد علي نقل التاج السبكي عن ابي المعالي قوله: واشترطه امام الحرمين في الظني، ان امام الحرمين لم يقتصر علي طول الزمان، بل شرط مع تكرار
 
 الواقعة، وعبارته في " البرهان ": وشرط ما ذكرناه ان يغلب عليهم في الزمن الطويل ذكر تلك الواقعة، وترداد الخوض فيها، فلو وقعت الواقعة فسبقوا الي حكم فيها، ثم تناسوها الي سواها فلا اثر للزمان والحالة هذه.
 ثم بني علي ذلك انهم لو قالوا عن ظن، ثم ماتوا علي الفور لا يكون اجماعا، ثم اشار الي ضبط الزمن فقال: المعتبر زمن لا يفرض في مثله استقرار الجم الغفير علي راي الا عن قاطع او نازل منزلة القاطع. انتهي.
 وقال ابن العراقي: وظهر بذلك ان نقل ابن الحاجب عن امام الحرمين: ان كان عن قياس اشترط انقراض العصر، والا فلا  غلط عليه؛ فانه لا ينظر الي الانقراض، وانما يعتبر طول المدة وتكرر الواقعة.
 
  قوله: {فصل}
 {الاربعة وغيرهم} من العلماء {لا اجماع الا عن دليل} ، وانما كان ذلك؛ لان الاجماع لا يكون الا من المجتهدين، والمجتهد لا يقول في الدين بغير دليل؛ فان القول بغير دليل خطا.
 وايضا فكان يقتضي اثبات شرع مستانف بعد النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو باطل؛ ولانه محال عادة فكالواحد من الامة ولا عبرة بمخالفة صاحب النظام فيه.
 
 والدليل اما كتاب، كاجماعهم علي حد الزنا والسرقة، وغيرهما مما لا ينحصر، او سنة، كاجماعهم علي توريث كل من الجدات السدس، ونحوه، وياتي القياس بعد ذلك.
 وخالف بعض المتكلمين في ذلك فقال: يجوز ان يحصل بالبخت والمصادفة، والمعني: ان الاجماع قد يكون عن توفيق من الله تعالي من غير مستند.
 واجابوا عما سبق بان الخطا انما هو من الواحد من الامة، اما في كل الامة فلا.
 وافسد ذلك بان الخطا اذا اجتمع لا ينقلب صوابا؛ لان الصواب في قول الكل انما هو مراعاة عدم الخطا من كل فرد.
 وقالوا: لو كان عن دليل كان الدليل هو الحجة فلا فاءدة فيه.
 
 رد ذلك: بان قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   حجة في نفسه وهو عن دليل هو الوحي، ثم فاءدته سقوط البحث عنا عن دليله وحرمة الخلاف الجاءز قبله، وبانه يوجب عدم انعقاده عن دليل وظهر للامدي ضعف الادلة من الجانبين فقال: يجب ان يقال: ان اجمعوا عن غير دليل لم يكن الا حقا، فجعل الخلاف في 
 الجواز لا في الوقوع.
 ورد: بان الخصوم استدلوا بصور لا مستند فيها علي زعمهم، فلولا انه محل النزاع ما استدلوا بها.
 قوله: {ويجوز عن اجتهاد، وقياس} ، هذا الصحيح، وعليه جماهير العلماء {ووقع وتحرم مخالفته عند الاربعة وغيرهم} .
 وخالف ابن جرير، والظاهرية، والشيعة في الجواز، وقوم في
 
 القياس الخفي، وقوم في الوقوع [وبعضهم] في تحريم مخالفته.
 اما الوقوع فقالوا: مثل اراقة نحو الشيرج اذا وقعت فيه الفارة قياسا علي السمن، وتحريم شحم الخنزير قياسا علي لحمه المنصوص عليه، ونحوه.
 قال ابن مفلح: لنا، وقوعه لا يلزم منه محال، واجمعت الصحابة علي خلافة ابي بكر، وقتال مانعي الزكاة، وتحريم شحم الخنزير،
 
 والاصل عدم النص، ثم لو كان نص لظهر واحتج به .
 وخالف ابن جرير، والظاهرية والشيعة في الجواز، ونقل عن محمد بن جرير انه منعه عقلا لاختلاف الدواعي والاغراض، وتفاوتهم في الذكاء والفطنة.
 قال الموفق في " الروضة ": وقال قوم: لا يتصور ذلك؛ اذ كيف يتصور اتفاق امة مع اختلاف طباءعها، وتفاوت افهامها علي مظنون؟ ام كيف تجتمع علي قياس مع اختلافهم في القياس؟ انتهي.
 وخالف بعضهم في القياس الخفي فمنعه فيه، واجازه في القياس الجلي.
 
 وبعضهم خالف في قياس الشبه دون قياس المعني.
 وبعضهم خالف في الوقوع فقال: يجوز ان يقع عن قياس، ولكن لم يقع.
 ورد ذلك باقامة الصديق وغيره.
 وبعضهم خالف في تحريم مخالفته، وحكي عن ابي حنيفة.
 قال بعضهم: وقع ولكن لا تحرم مخالفته.
 قال المخالفون في الجواز: الخلاف في القياس في كل عصر.
 
 رد ذلك بمنعه في الصحابة، بل حادث، فهو كخبر الواحد، والعموم فيهما خلاف، وانعقد عنهما بلا خلاف.
 قال: القياس فرع معرض للخطا، ولا يصح دليلا لاصل معصوم عنه.
 رد: القياس فرع الكتاب والسنة لا للاجماع، فلم يبن الاجماع علي فرعه، وحكم هذا القياس قطعي لعصمتهم عن الخطا.
 ورده الامدي بان اجماعهم عليه يسبقه اجماعهم علي صحته فاستندوا الي قطعي، ثم الزم بخبر الواحد فانه ظني والاجماع المستند اليه قطعي.
 ولابن عقيل: معناه، قالوا: يلزم تحريم مخالفة المجتهد، وهي جاءزة اجماعا.
 [رد] المجمع عليه مخالفة مجتهد منفرد لا الامة.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {احمد، والشافعي، والاكثر، اذا اختلفوا علي قولين حرم احداث ثالث} .
 قال ابن مفلح في " اصوله " عند احمد، واصحابه، وعامة العلماء. انتهي.
 كما لواجمعوا علي قول واحد فانه محرم احداث قول ثان، ونص عليه الشافعي في " الرسالة ". قال الاستاذ ابو منصور: هذا قول الجمهور.
 
 {وقال الامدي، والرازي، والطوفي، وجمع: ان رفع} القول الثالث {المجمع عليه} حرم احداثه، وان لم يرفع المجمع عليه جاز، فالذي يرفع المجمع عليه.
 اذا رد بكرا بعيب بعد وطءها مجانا، او اسقط الجد بالاخوة، فهذا القول يحرم احداثه.
 فانهم اختلفوا في البكر اذا وطءها المشتري، ثم وجد بها عيبا. قيل: ترد مع الارش.
 
 وقيل: لا ترد بوجه.
 فالقول انها ترد مجانا رافع لاجماع القولين علي منع الرد قهرا مجانا، وانما قلت: قهرا؛ لانهما اذا تراضيا علي الرد مع الارش، او علي الامساك، واخذ ارش العيب القديم، جاز.
 فان تشاحا فالصحيح اجابة من يدعو الي الامساك، قاله البرماوي.
 ولكن الصحيح من مذهبنا ان المشتري مخير بين الامساك، واخذ الارش، وبين الرد واعطاء الارش ان لم يكن دلس الباءع، فان دلس لم يلزم المشتري ارش.
 وكذا الاخوة مع الجد، قيل: بالمقاسمة، وقيل: يسقطهم.
 فالقول بانهم يسقطونه رافع المجمع عليه.
 فان قلت: في " المحلي " لابن حزم قول بحجب الجد بهم.
 
 قلت: يحتمل ان هذا ان ثبت سابق، اجمعوا بعده علي خلافه، او متاخر عن الاجماع فهو حينءذ فاسد غير معتد به.
 ومثال ما لا يرفع مجمعا عليه: الفسخ في النكاح بالعيوب الخمسة: الجنون، والجذام، والبرص، والجب، والعنة، ونحوها، ان كان في الزوج والرتق، والقرن، ونحوهما ان كان في الزوجة.
 فقيل: لكل منهما ان يفسخ بها. وقيل: لا، كما نقل عن ابي حنيفة: انه يفسخ ببعض دون بعض.
 وعن الحسن البصري: ان المراة تفسخ دون الرجل لتمكنه من الخلاص بالطلاق، قول ثالث لكنه لم يرفع مجمعا عليه، بل وافق في كل مسالة قولا، وان خالفه في اخري.
 واختار هذا القول كثير من العلماء؛ وصححوه. نعم، اعترضه بعض الحنفية بان هذا التفصيل لا معني له؛ اذ لا نزاع في ان القول الثالث ان استلزم ابطال مجمع عليه يكون مردودا، لكن الخصم يقول: انه يستلزم ذلك في جميع الصور، وان كان في بعض لا يستلزم فالكلام في الكل.
 
 قال البرماوي: ولا يخفي ضعف ذلك؛ فان المحال المتعددة كل حكم النظر فيه لمحله لا لمشاركة غيره له فيه، او عدم المشاركة. انتهي.
 {وقال ابو الخطاب وبعض الحنفية وغيرهم، وهو ظاهر كلام احمد: لا يحرم مطلقا} ذكره في " التمهيد " ظاهر كلام احمد؛ لان بعض الصحابة قال: لا يقرا الجنب حرفا.
 وقال بعضهم: يقرا ما شاء.
 فقال الامام احمد: يقرا بعض اية.
 وفي تعليق القاضي في قراءة الجنب: قلنا بهذا موافقة لكل قول ولم يخرج عنهم. انتهي.
 
 ولانه لم يخرق اجماعا سابقا فانه قد لا يرفع شيءا مما اجمعوا عليه، قاله البرماوي، وحكاه ابن القطان عن داود، وحكاه الصيرفي وغيره عن بعض المتكلمين.
 وقال القاضي ابو الطيب: رايت بعض اصحاب ابي حنيفة يختاره وينصره.
 ونقله ابن برهان، وابن السمعاني عن بعض الحنفية، والظاهرية.
 نعم، انكر ابن حزم علي من نسبه الي داود.
 قوله: {وان اختلفوا في مسالتين علي قولين اثباتا ونفيا فلمن بعدهم التفصيل عند القاضي وغيره، وحكي عن الاكثر} .
 
 حكاه بعض اصحابنا عن اكثر العلماء، نقله ابن مفلح.
 ومنع ذلك قوم مطلقا، ونقله الامدي عن اكثر العلماء.
 وقال القاضي ايضا في " الكفاية ": ان صرحوا بالتسوية لم يجز، والا فوجهان: كايجاب بعض الامة النية للوضوء، ولا يعتبر الصوم للاعتكاف، ويعكس اخر.
 قال ابن مفلح: كذا قال، وبعد بعض اصحابنا هذا التمثيل.
 وقال ابو الخطاب في " التمهيد " وغيره: ان صرحوا بالتسوية لم يجز لاشتراكهما في المقتضي للحكم ظاهرا، وان لم يصرحوا فان اختلف طريق الحكم فيها كالنية في الوضوء والصوم في الاعتكاف جاز، والا يلزم من وافق اماما في مسالة موافقته في جميع مذهبه، واجماع الامة خلافه.
 وان اتفق الطريق كزوج، وابوين، وامراة وابوين، وكايجاب نية في وضوء وتيمم، وعكسه لم يجز، وهو ظاهر كلام احمد.
 
 وهذا التفصيل قاله القاضي عبد الوهاب المالكي، وذكر ابن برهان لاصحابه في الجواز وعدمه وجهين.
 وقال الحلواني، والشيخ موفق الدين: ان صرحوا بالتسوية لم يجز، والا جاز لموافقته كل طاءفة.
 قال ابو الطيب الشافعي: هو قول اكثرهم.
 وقال الهندي: اذا تعدد محل الحكم  لكن اجمعوا علي ان لا فصل بينهما، بل متي حكم بحكم علي احد المحلين كان الاخر مثله، امتنع احداث قول بالتفصيل بلا خلاف.
 لكن رد عليه: بان الخلاف مشهور، حكاه الباقلاني في " التقريب ". [و] حكاه في " اللمع " احتمالا لابي الطيب.
 
 قال البرماوي: وان لم ينصوا علي ذلك، ولكن علم اتحاد الجامع بينهما فهو جار مجري النص علي عدم الفرق، كالعمة والخالة من ورث احداهما ورث الاخري، ومن منع منع؛ لان الماخذ واحد وهو القرابة الرحمية. انتهي.
 قال ابن العراقي الشافعي: اذا لم يفصل اهل العصر بين مسالتين، بل اجابوا فيهما بجواب واحد، فليس لمن بعدهم التفصيل بينهما، وجعل حكمهما مختلفا ان لزم منه خرق الاجماع، وذلك في صورتين:
 الاولي: ان يصرحوا بعدم الفرق بينهما.
 الثانية: ان يتحد الجامع بينهما، كتوريث العمة والخالة، فان العلماء بين مورث لهما ومانع، والجامع بينهما عند الطاءفتين كونهما من ذوي الارحام فلا يجوز منع واحدة وتوريث اخري، فان التفصيل بينهما خارق لاجماعهم في الاولي نصا، وفي الثانية تضمنا، ويجوز التفصيل فيما عدا هاتين الصورتين.
 وقيل: بمنع التفصيل بينهما مطلقا، وان ذلك خارق للاجماع، وكلام الباقلاني، والرازي يدل عليه.
 
 وقول الامدي: لا خلاف هنا في الجواز  مردود.
 ثم قال: تنبيه: توهم بعضهم انه لا فرق بين هذه المسالة، والتي قبلها؛ لان الامدي وابن الحاجب جمعا بينهما، وحكما عليهما بحكم واحد؛ لان في كل منهما احداث قول ثالث، لكن الفرق بينهما ان هذه فيما اذا كان محل الحكم متعددا، وتلك فيما اذا كان متحدا؛ لذا فرق القرافي وغيره.
 قال: ويمكن ان يقال: تلك مفروضة في الاعم من كون المحل متعددا، او كونه متحدا، وهذه في كونه متعددا، فالاولي اعم. انتهي.
 
  قوله: {فصل}
 {اصحابنا والاكثر يجوز احداث دليل اخر، زاد القاضي: من غير ان يقصد بيان الحكم به بعد ثبوته} ؛ لانه قول عن اجتهاد غير مخالف اجماعا؛ لانهم لم ينصوا علي فساد غير ما ذكروه، ايضا وقع كثيرا ولم ينكر؛ ولان الشء قد يكون عليه ادلة كثيرة.
 وقيل: لا يجوز؛ لانه اتباع غير سبيل المءمنين.
 رد: لا يخفي فساد ذلك؛ لان المطلوب من الادلة احكامها، لا اعيانها فعين الحكم باق، وايضا المراد ما اتفقوا عليه والا لزم المنع فيما حدث بعدهم.
 
 قالوا: لو كان معروفا لامروا به، لقوله تعالي: {تامرون بالمعروف} [ال عمران: ] .
 رد: لو كان منكرا لنهوا، لقوله: {وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ] .
 قالوا: لو كان حقا كان العدول عنه خطا.
 رد: للاستغناء عنه.
 وفصل ابن حزم وغيره بين ان يكون المحدث نصا اخر لم يطلع عليه الاولون فيمتنع، او لا، فلا يمتنع.
 وحكي صاحب " الكبريت الاحمر " قولا رابعا الوقف.
 وذهب ابن برهان الي قول خامس بالتفصيل بين الدليل الظاهر فلا يجوز احداث غيره، وبين الخفي فيجوز لجواز اشتباهه علي الاولين.
 قوله: {وكذا احداث علة، ذكره ابو الخطاب، والموفق، والطوفي، وغيرهم} ، بل عليه الاكثر، بناء علي جواز تعليل
 
 الحكم الواحد بعلتين علي ما ياتي  وهو الصحيح  في باب القياس.
 وقيل: لا يجوز ايضا بناء  ايضا  علي منع الحكم بعلتين؛ لان علتهم مقطوع بصحتها، ففيه دليل علي فساد غيرها.
 وقال القاضي من اصحابنا: ان ثبت الحكم بعلة، فهل يجوز للصحابة تعليله باخري؟
 قيل: يجوز، كالدليل مع عدم تنافيهما.
 ومن الناس: من منع لابطال الفاءدة، كالعقلية.
 قال عبد الوهاب المالكي: العلة ان كانت بحكم عقلي لم يجز احداث علة اخري؛ لان الحكم العقلي لا يعلل بعلتين.
 قوله: {وكذا احداث تاويل} ، يعني: يجوز احداث تاويل اخر {ما لم يكن فيه ابطال الاول} ، وذكر الامدي الجواز عن الجمهور، وتبعه بعض اصحابنا.
 
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 وقيل: لا يجوز احداثه واختاره القاضي عبد الوهاب المالكي، قال: لان الاية  مثلا  اذا احتملت معاني، واجمعوا علي تاويلها باحدها صار كالافتاء في حادثة تحتمل احكاما بحكم فلا يجوز ان يءول بغيره، كما لا يفتي بغير ما افتوا به.
 وقال ابن مفلح: ومنعه بعضهم.
 {قال الشيخ تقي الدين: لا يحتمل مذهبنا غير هذا، وعليه الجمهور} .
 قال ابن مفلح: {ومراده دفع تاويل اهل البدع المنكر عند السلف} . انتهي.
 وذلك كما انه لا يجوز احداث مذهب ثالث كذلك لا يجوز احداث تاويل؛ ولانه لو كان فيها تاوي لاخر لكلفوا طلبه كالاول.
 قاله ابو الخطاب في " التمهيد "، واقتصر علي ذكر القولين وتعليلهما من غير نصر احدهما.
 
 قوله: {احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والاشعري، وغيرهم اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العلماء ، وقد استقر خلافهم} .
 لا يرفع الخلاف، ولا يكون اجماعا؛ لان موته لا يكون مسقطا لقوله فيبقي.
 قال ابو اسحاق: هو قول عامة اصحابنا.
 قال سليم الرازي: هو قول اكثرهم، واكثر الاشعرية.
 وكذا قاله ابن السمعاني، ونقله ابن الحاجب عن الاشعري.
 قال ابو المعالي: واليه ميل الشافعي ومن عباراته الرشيقة: المذاهب
 
 لا تموت بموت اربابها. ونقله ابن الباقلاني عن جمهور المتكلمين، واختاره.
 وقال: {ابو الخطاب، واكثر الحنفية، وابو الطيب الطبري، والرازي، واتباعه} ، وغيرهم، منهم: الحارث المحاسبي، والاصطخري، وابن خيران، والقفال الكبير، وابن الصباغ.
 ونقله في " المقنع " عن ابي حنيفة، ونقله الكيا عن الجباءي وابنه، وابي عبد الله البصري.
 وحكاه ابن مفلح عن المعتزلة.
 
 وحكاه الباقلاني عن الاشعري: يجوز ان يكون حجة واجماعا ويرتفع الخلاف، واختاره المتاخرون.
 وقيل: اجماع ظني.
 قال البرماوي: قيل: والحق في المسالة انه اجماع ظني، لا قطعي، واليه يشير كلام امام الحرمين.
 وفي كتاب " تقويم الادلة " لابي زيد الدبوسي عن الحنفية: انه من ادني مراتب الاجماع.
 وقيل: يكون حجة وليس باجماع، نقله ابن القطان عن قوم، وانهم قالوا: وجه الحجية ان لهءلاء مزية علي اولءك لانفرادهم في عصر، فهو المعتبر، قال: وليس بشء.
 
 وقيل: ليس باجماع، ولا حجة، اعني علي القول بالجواز وذلك؛ لانه لو كان حجة لتعارض الاجماعان، وايضا لم يحصل اتفاق الامة؛ لان فيه قولا مخالفا؛ لان القول لا يموت [بموت] صاحبه، وايضا لو كان حجة فان موت بعض الصحابة المخالفين للباقين القاءلين بقول واحد يوجب ذلك، اي: اجماعا هو حجة؛ وذلك لان الباقين كل الامة الاحياء في ذلك العصر، وهو المعتبر؛ اذ لا عبرة بالميت، واللازم باطل اتفاقا.
 واجاب عنها كلها القاضي عضد الدين في " الشرح "، وغيره فليعاود.
 وعند جماعة من العلماء: ان ذلك ممتنع، وحكاه الامدي عن الامام احمد، والاشعري، واختياره يمتنع، نقله ابن مفلح في " اصوله " بعدما ذكر القولين الاولين فدل ان هذا غير القول الاول.
 وابن الحاجب لم يذكر عن الامام احمد والاشعري وجماعة غير الامتناع وعدمه تبعا للامدي، والظاهر ان ابن مفلح ذكر النقل الثاني طريقة اخري في صفة حكاية الخلاف، وهو اولي واوضح.
 
 ووجه ذلك: ان القاءل بالقول الاول اجمعوا علي جواز الاخذ بكل منهما، والقاءل بالقول الثاني يمنعه فامتنع لءلا يلزم تخطءة الاولين؛ لان كون الحق في اخذه، وتركه معا محال.
 رد بان الاجماع الاول ممنوع؛ لان احد القولين خطا، ولا اجماع علي خطا، ثم هو اجماع بشرط عدم اجماع ثان، ثم الاول اجماع علي احدهما، والثاني يوافق مقتضاه.
 رد الاول باصابة كل مجتهد، والثاني باطلاق الامة، ولم يشترط، ثم يلزم الشرط مع اجماعهم علي قول واحد، كما يقوله ابو عبد الله البصري المعتزلي، والثالث باستلزامه وامتناع الاخذ بالقول الاخر.
 قالوا: يمتنع ذلك عادة.
 رد بمنعه وقد عرف وجه الاول.
 وقالوا: لو كان حجة لكان موت فريق وبقاء الاخر او بعضه اجماعا؛ لانهم كل الامة.
 
 اجاب ابو الخطاب وغيره: بالتزامه ثم الفرق، وقاله الاكثر بمخالفة اهل العصر بخلاف مسالتنا.
 واحتج الثاني بادلة الاجماع.
 رد بالمنع لتحقق الماضي لا من سيوجد.
 تنبيه: هل وقع مثل ذلك ام لا؟
 الظاهر في حد الخمر وقوعه.
 وقال ابن الحاجب: الحق انه بعيد الا في القليل، اي: اذا كان المخالف في الاصل قليلا كاختلافهم في بيع ام الولد، ثم زال باتفاقهم علي المنع، وكاختلافهم في نكاح المتعة، ثم اجمعوا علي المنع.
 قال البرماوي: وهذا انما يصح التمثيل به لما سياتي في الصورة الثانية: ان يختلفوا علي قولين، ثم يرجع احد الفريقين الي قول الاخر.
 
 قوله: وقبل: استقراره اجماع قطعا، اي: اذا وقع الاتفاق بعد الاختلاف وكان اتفاق اهل عصر بعده علي احد القولين، وكان قبل استقرار خلاف الاولين، اي: قبل مضي مدة علي ذلك الخلاف يعلم بها ان كان قاءل يصمم علي قوله: لا ينثني عنه، فهذا اتفقوا علي جوازه، وذلك كخلاف الصحابة لابي بكر في قتال مانعي الزكاة، واجماعهم بعد ذلك علي قتالهم، واجماع العصر الثاني عليه ايضا، وكخلافهم في دفنه  صلي الله عليه وسلم
   في اي: مكان: ثم اجمعوا علي دفنه في بيت عاءشة؛ اذ الخلاف لم يكن استقر.
 ونقل الهندي عن الصيرفي انه لا يجوز.
 قال البرماوي: لكن الذي في كتاب الصيرفي ظاهره يشعر بموافقة الجماعة؛ ولهذا قال ابو اسحاق الشيرازي في " اللمع ": ان المسالة
 تصير
 
 حينءذ اجماعية بلا خلاف، ووقع للقرافي عكس هذا فزعم ان محل الخلاف الاتي في المسالة الاتية بعد هذا: اذا لم يستقر خلافه.
 قال البرماوي: وهو عجيب! فان محله اذا استقر.
 تنبيه: قوله: {لو مات ارباب احد القولين، او ارتد لم يصر قول الباقي اجماعا، ذكره القاضي ابو يعلي محل وفاق وصححه الباقلاني في التقريب، لان حكم الميت في حكم الباقي الموجود.
 وقال الغزالي في " المستصفي ": انه الراجح، وجزم به الاستاذ ابو منصور البغدادي، وهذا قول الاكثرين، كما حكاه ابن الحاجب، وابن مفلح وغيرهما في بحث المسالة التي قبلها.
 
 وقيل: يصير اجماعا وحجة؛ لانهم صاروا كل الامة، اختاره الرازي، والهندي، وغيرهما، وقدمه البرماوي، وغيره.
 وبني السهيلي الخلاف علي الخلاف في اجماع التابعين بعد اختلاف الصحابة هو بناء ظاهر.
 فاءدة: لو مات بعض ارباب احد القولين، ورجع من بقي منهم الي قول الاخرين، قال ابن كج: فيها وجهان:
 احدهما: انه اجماع؛ لانهم اهل العصر.
 والثاني: المنع؛ لان الصديق جلد في حلد الخمر اربعين، وقد اجمع الصحابة علي ثمانين في زمن عمر، فلم يجعلوا المسالة اجماعا؛ لان الخلاف كان قد تقدم، وقد مات ممن قال بذلك بعض، ورجع بعض الي قول عمر.
 قوله: {اتفاق مجتهدي عصر بعد اختلافهم اجماع وحجة} ، يعني:
 
 ان اتفاقهم بعد اختلافهم، وقبل استقراره اجماع، وكذا هو حجة في الاصح.
 ويمثل له بما وقع لابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في قتال اهل الردة، وفي اختلافهم في اي موضع يدفن  صلي الله عليه وسلم
   ثم اتفاقهم سريعا فيهما؛ لان التمثيل بهما في المسالتين واحد.
 وقال قوم: هو اجماع لا حجة.
 قال البرماوي: فان كان ذلك قبل استقرار الخلاف فاجماع، وكذا حجة خلافا لقوم يقولون: انه اجماع لا حجة؛ ولهذا جمع ابن الحاجب بينهما، وهل ذلك 
 وفاق او علي خلاف فيه  كما سبق عن الصيرفي وغيره ؟ انتهي.
 قوله: {وكذا بعد استقرار عندنا وعند الاكثر} .
 
 وذكر القاضي من اصحابنا انه محل وفاق، يعني: انه يكون اجماعا وحجة  كما سبق  بل هنا اولي بان يكون اجماعا وحجة من مسالة اتفاق العصر الثاني علي احد قولي الاول؛ اذ لم يبق قاءل بخلافه لا حي ولا ميت.
 وقيل: ان كان المستند قطعيا كان اجماعا وحجة، وان المستند ظنيا فلا، وخالف الباقلاني، والامدي، وجمع، وقالوا: ليس اجماعا، بل هو ممتنع؛ لتناقض الاجماعين للاختلاف اولا ثم الاتفاق ثانيا، كما اذا كانوا علي قول فرجعوا عنه الي اخر.
 واليه ميل الغزالي وغيره، ونقله ابن برهان في " الوجيز " عن الشافعي، وجزم به ابو اسحاق في " اللمع "، واختاره ابن الحاجب، واختاره ابو المعالي ان طال زمن الخلاف، نقله عنه ابن مفلح، وتابعه التاج السبكي: فمع طول الزمان يمتنع، ومع القرب يجوز.
 
 قال ابن العراقي: وحكي عن امام الحرمين، والفرق ان استمرار الخلاف مع طول الزمان يقتضي العرف فيه بانه لو كان ثم وجه لسقوط احد الوجهين لظهر، لكن لم يذكره في اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول.
 وحكاه الاسنوي كما هنا، لكن لم يغاير بينه وبين قول ابن الباقلاني، والامدي، وهو الذي يظهر.
 وقيل يكون حجة لا اجماعا  كما سبق .
 وقيل: ان كان في الفروع لا يجزم معه بتحريم الذهاب للقول الاخر، بخلاف ما فيه تاثيم وتضليل.
 {ومنع الصيرفي الاتفاق بعد الخلاف} ، وهو محجوج بالوقوع كمسالة الخلافة لابي بكر، وغيرها.
 
 قوله: {ومن شرط انقراض العصر جوزه قطعا} .
 قال ابن العراقي: لما ذكر المسالة، والخلاف فيها، ولا يخفي ان محل الخلاف اذا لم يشترط انقراض العصر، فاما ان شرطناه فانه يجوز قطعا، وقاله غيره، وهو واضح.
 وقيل لابي الخطاب: من لم يعتبر انقراض العصر يقول: ليس باجماع، فقال: لا يصح المنع لاتفاق الصحابة علي قتال مانعي الزكاة، والخلافة، وقسم ارض السواد بعد اختلافهم.
 قال ابن الحاجب، وكل من اشترط انقراض العصر قال: اجماع.
 
  
  قوله : {فصل}
 </span>
 اذا اقتضي دليل حكما لا دليل له غيره امتنع عدم علم الامة به} . اذا كان في الواقعة دليل او خبر يقتضي حكما علي المكلفين، وليس لذلك الحكم دليل اخر لم يجز عدم علم الامة به؛ لانه ان عمل بذلك الحكم كان عملا به عن غير دليل، بل عن تشه، والعمل بالحكم عن التشهي لا يجوز، وان لم يعمل به كان تركا للحكم المتوجه علي المكلف. قاله الاصفهاني في " شرح المختصر ".
 قوله: {وان كان له دليل راجح عمل علي وفقه جاز عدم العلم،
 
 وهذا ظاهر كلام اصحابنا} . قاله ابن مفلح؛ لان عدم العلم ليس من فعلهم، وخطاهم من اوصافه، فلا يكون خطا فلا اجماع منهم، واختاره الامدي، وغيره.
 وقيل: لا يجوز.
 قال الاصفهاني في " شرح المختصر ": اما اذا كان في الواقع دليل او خبر راجح  اي بلا معارض  وقد عمل وفق ذلك الدليل او الخبر بدليل اخر فهل يجوز عدم علم الامة به، او لا؟ فمنهم من جوزه، ومنهم من نفاه.
 واحتج المجوز بان اشتراك جميعهم في عدم العلم بذلك الخبر، او الدليل الراجح لم يوجب محذورا؛ اذ ليس اشتراك جميعهم في عدم العلم اجماعا حتي يجب متابعتهم فيه، بل عدم علمهم بذلك الدليل او الخبر كعدم حكمهم في واقعة لم يحكموا فيها بشء فجاز لغيرهم ان يسعي في طلب ذلك الدليل او الخبر ليعلم.
 
 واحتج النافي بانه لو جاز عدم علمهم جميعهم بذلك الدليل، او الخبر لحرم تحصيل العلم به، والثاني ظاهر الفساد، بيان الملازمة انه حينءذ يكون عدم علمهم سبيل المءمنين، فلو طلبوا العلم لاتبعوا غير سبيل المءمنين.
 ويمكن ان يجاب عنه بان عدم علمهم لا يكون سبيلا لهم؛ لان السبيل ما اختاره الانسان من قول او عمل، وعدم علمهم ما اختاروه فلا يكون سبيلا لهم. انتهي.
 
  قوله: {فصل}
 {ارتداد الامة جاءز عقلا} قطعا؛ لانه ليس بمحال، ولا يلزم منه محال.
 قال الامدي: لا خلاف في تصور ارتداد الامة الاسلامية في بعض الاعصار عقلا.
 قوله: {ولا يجوز سمعا في الاصح، وهو ظاهر كلام اصحابنا} . قاله ابن مفلح وغيره، وصرح به الطوفي وغيره، واختاره الامدي، وابن الحاجب، وصححه التاج السبكي، وغيرهم، وذلك لادلة
 
 الاجماع، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " امتي لا تجتمع علي ضلالة " وانعقد الاجماع.
 وخالف ابن عقيل وغيره، وقالوا: الردة تخرجهم عن امته؛ لانهم اذا ارتدوا، لم يكونوا مءمنين فلم يتناولهم الادلة.
 واجيب: بانه يصدق بعد ارتدادهم ان امة محمد ارتدت، وهو اعظم الخطا فيمتنع
 الادلة السمعية.
 وقيل: علي هذا الجواب: ان اطلاق امة محمد  صلي الله عليه وسلم  عليهم بالمجاز، والامة المذكورة في الادلة السمعية لم تتناول الا من هو من الامة حقيقة فاندفع الجواب.
 ويمكن ان يجاب عنه: بان ارتدادهم الذي هو اعظم الخطا هو الموجب لسلب اسم الامة عنهم حقيقة فزال اسم الامة عنهم بعد الارتداد بالذات؛ لان المعلول متاخر عن العلة بالذات فعند حصول ارتدادهم صدق عليهم اسم الامة حقيقة فتتناولهم الادلة السمعية، قاله الاصفهاني.
 
 قوله: {ويجوز اتفاقهم علي جهل ما لم تكلف به في الاصح} ؛ لعدم الخطا بعدم التكليف، كتفضيل عمار علي حذيفة، او عكسه، ونحوه؛ لان ذلك لا يقدح في اصل من الاصول.
 وقيل: لا يجوز اتفاقها علي ذلك، والا كان الجهل سبيلا لها فيجب اتباعها فيه وهو باطل.
 اجيب: بمنع انه سبيل لها؛ لان سبيل الشخص ما يختاره من قول او فعل، وعدم العلم بالشء ليس من ذلك، اما ما كلفوا به فيمتنع جهل جميعهم به، ككون الوتر واجبا ام لا، ونحوه.
 قوله: {ولا يجوز انقسامها فرقتين، كل فرقة مخطءة في مسالة مخالفة للاخري، عند الاكثر} .
 
 قال القرافي: اختلفوا هل يصح ان يجمعوا علي خطا في مسالتين؟ كقول بعضهم بمذهب الخوارج، والبقية بمذهب المعتزلة، وفي الفروع مثل ان يقول البعض بان العبد يرث، ويقول الباقي بان القاتل عمدا يرث، فقيل: لا يجوز؛ لانه اجماع علي الخطا، وقيل: يجوز؛ لان كل خطا من هذين الخطاين لم يساعد عليه الفريق الاخر، ولم يوجد فيه اجماع.
 ثم قال: تنبيه: الاحوال ثلاثة:
 الحالة الاولي: اتفاقهم علي الخطا في مسالة واحدة، كاجماعهم علي ان العبد يرث فلا يجوز ذلك عليهم.
 الثانية: ان يخطء كل فريق في مسالة اجنبية عن المسالة الاخري، فيجوز، فانا نقطع ان كل مجتهد يجوز ان يخطء، وما من مذهب من المذاهب الا وقد وقع فيه ما ينكر وان قل، فهذا لا بد للبشر منه.
 الثالثة: ان يخطءوا في مسالتين في حكم المسالة الواحدة، مثل هذه المسالة: فان العبد والقاتل كلاهما يرجع الي فرع واحد، وهو مانع الميراث، فوقع الخطا فيه كله، فمن نظر الي اتحاد الاصل منع، ومن نظر الي تعدد الفرع اجاز، فهذا تلخيص هذه المسالة. انتهي.
 ومثلوا ذلك ايضا باتفاق شطر الامة علي ان الترتيب في الوضوء واجب، وفي الصلاة الفاءتة غير واجب.
 
 والفرقة الاخري علي عكس ذلك في الصورتين.
 فذهب الاكثر الي المنع؛ لان خطاهم في المسالتين لا يخرجهم عن ان يكونوا قد اتفقوا علي الخطا، ولو في المسالتين، وهو منفي عنهم، وجوزه المتاخرون؛ لان المخطء في كل مسالة بعض الامة، ومثار الخلاف ان المخطءين في المسالتين معا كل الامة او بعضهم.
 قوله: {ولا اجماع يضاد اجماعا، خلافا للبصري}  اعني: ابا عبد الله  ذهب الجمهور الي انه اذا انعقد الاجماع في مسالة علي حكم لا يجوز ان ينعقد بعده اجماع يضاده لاستلزامه تعارض دليلين قطعيين.
 وجوزه ابو عبد الله البصري وقال: لا امتناع من تخصيص بقاء كون الاجماع حجة قطعية بما اذا لم يطرا عليه اجماع اخر، لكن لما اجمعوا علي وجوب العمل بالمجمع عليه في جميع الاعصار امنا من وقوع هذا الجاءز، فاستفيد عدم الجواز من الاجماع الثاني دون الاجماع الاول.
 
 قال القرافي: لما قال الاولون ككون احدهما خطا لا مخالفة  واجماعهم علي الخطا غير جاءز  لزوم كون احدهما خطا لا يلزم لاحتمال ان ينزل الله تعالي نصوصا بتقديم الاجماعات بعضها علي بعض بالمناسبة للقواعد، ويكون ذلك مدركا للترجيح في العصر الاول والثاني.
 قيل: هذا التجويز لم يقع. انتهي.
 تنبيه: نقل ابن قاضي الجبل ان ابن الخطيب وافق ابا عبد الله البصري علي الجواز فقال: هل يجوز انعقاد الاجماع بعد الاجماع علي خلافه؟ جوزه ابو عبد الله البصري، وابن الخطيب خلافا للاكثرين. انتهي.
 قلت: لم نجد من نقل ذلك عن الرازي الا ابن قاضي الجبل، وارباب مذهبه اعلم بمقالته؛ اذ لو كان قاله لنقلوه ولما خفي عنهم.
 
  قوله: {فصل}
 {الاخذ باقل ما قيل  كدية كتابي الثلث } ليس باجماع للخلاف في الزاءد خلافا لمن ظنه.
 اختلفوا في ثبوت الاقل ولا اكثر في مسالة، لا يصح التمسك بالاجماع في اثبات مذهب القاءل بالاقل.
 مثل قول الشافعي: ان دية اليهودي ثلث دية المسلم؛ فانه لا يصح ان يتمسك في اثباته بالاجماع، ويقول: ان الامة لا تخرج عن القاءل بالكل، وبالنصف، وبالثلث والكل قاءلون بالثلث، وهذا ليس بصحيح؛ لان قوله
 
 يشتمل علي وجوب الثلث، ونفي الزاءد، والاجماع لم يدل علي نفي الزاءد، بل علي وجوب الثلث فقط، وهو بعض المدعي، فالثلث وان كان مجمعا عليه، لكن نفي الزيادة لم يكن مجمعا عليه فالمجموع لا يكون مجمعا عليه، والقاءل بالثلث مطلوبه مركب من امرين:
 الثلث ونفي الزيادة، فلا يكون مذهبه متفقا عليه.
 فان ابداء نفي الزيادة بوجود المانع من الزيادة او بنفي شرط الزيادة، او ابداء نفي الزيادة بالاستصحاب لم يكن حينءذ نفي الزيادة ثابتا بالاجماع.
 وتمسك الشافعي  رضي الله عنه ، واتباعه بذلك انما هو للبراءة الاصلية؛ ولذلك كان فرض المسالة فيما اذا كان فيه الاصل براءة الذمة؛ فان الاصل في مسالة الدية  مثلا  براءة ذمة القاتل من الزاءد علي الاقل
 قال ابن العراقي: وافق الشافعي القاضي ابو بكر
 
 والجمهور؛ وذلك كدية الكتابي. قيل: انها كدية المسلم، وقيل: علي النصف منها، وقيل: علي الثلث، فاخذ الشافعي بالثلث، وهو مركب من الاجماع، والبراءة الاصلية  كما تقدم  فان ايجاب الثلث مجمع عليه، ووجوب الزيادة عليه مدفوع بالبراءة الاصلية.
 والصورة انه لم يقم دليل علي ايجاب الزيادة؛ ولذلك ادخلوه في مساءل الاجماع. وقد عرفت انه ليس اجماعا محضا، بل مركب من امرين.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: ان الناقل عن الشافعي انه من الاجماع لعله زل في كلامه.
 وقال الغزالي: هو سوء ظن به، فان المجمع عليه وجوب هذا القدر، ولا مخالفة فيه، والمختلف فيه سقوط الزيادة، ولا اجماع فيه، وحينءذ فليس تمسكا بالاجماع، بل بمجموع هذين الدليلين. انتهي.
 اما اذا قام دليل علي الزيادة، فان الشافعي ياخذ به، كما قال: بالتسبيع في غسل ولوغ الكلب لقيام الدليل عليه، ولم يتمسك باقل ما قيل، وهو الاقتصار علي ثلاث غسلات.
 
 ولذلك لم ياخذ بالثلاثة بانعقاد الجمعة لقيام الدليل علي الاكثر. قال: الاسنوي: وقد اعتمد الشافعي علي هذا الدليل في اثبات الاحكام اذا كان الاقل جزءا من الاكثر، ولم يجد دليلا غيره. انتهي.
 قال البرماوي: هذه قاعدة تنسب الي الشافعي وهو الاخذ باقل ما قيل وصورتها  كما قال ابن السمعاني  ان يختلف العلماء في مقدر بالاجتهاد فيءخذ باقلها اذا لم يدل علي الزاءد دليل، وربما قصر علي اختلاف الصحابة  كما فسره به ابن القطان.
 وهو الشاشي: هو ان يرد فعل من النبي  صلي الله عليه وسلم
   مبينا لمجمل، ويحتاج الي تحديده، فيصار الي اقل ما يوجد، وهذه كما قال الشافعي في اقل الجزية: انه دينار؛ لان الدليل قام علي انه لابد من توقيت، فصار الي اقل ما حكي عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  انه اخذ في الجزية، قال: وهذا اصل في التوقيت، قد صار اليه الشافعي في مساءل كثيرة: كتحديده مسافة القصر بمرحلتين، وما لا ينجس بملاقاة النجس حتي يتغير بقلتين وان دية اليهودي ثلث دية المسلم، ومثله ما ذهب اليه في الدية انها اخماس، وقيل: ارباع  فالاخماس اقل فالاقل داءما مجمع عليه؛ لاجتماع الكل فيه. انتهي.
 
 {وقيل: ياخذ بالاكثر} ، نقل ابن حزم عن قوم الاخذ باكثر ما قيل ليعلم براءة الذمة.
 ورد ذلك بان محله حيث يعلم شغلها، ولم يعلم الزاءد.
 قال ابن مفلح: وقال بعض اصحابنا: اذا اختلفت البينتان في قيمة متلف، فهل يجب الاقل، او نسقطهما؟ فيه روايتان، فهذا يبين ان في ايجاب الاقل بهذا المسلك خلافا، وهو متوجه، كذا قال، ولنا قول: يجب الاكثر. انتهي.
 
  قوله: {فصل}
 {ابن حامد، وجمع، يكفر منكر حكم اجماع قطعي} ، والقاضي [و] ابو الخطاب، وجمع لا، ويفسق والطوفي، والامدي، ومن تبعه يكفر بنحو العبادات الخمس، وهو معني كلام اصحابنا في الفقه: يكفر بنحو العبادات الخمس.
 
 قال ابن مفلح: واختاره بعض اصحابنا  مع انه حكي الاول عن اكثر العلماء  ولا اظن احدا لا يكفر من جحد هذا. انتهي.
 ولهذا وغيره قلنا: والحق ان منكر المجمع عليه الضروري، والمشهور المنصوص عليه. كافر قطعا، وكذا المشهور فقط، لا الخفي في الاصح فيهما.
 فهنا اربعة اقسام:
 الاول: المجمع عليه الضروري، ولا شك في تكفير منكر ذلك، وقد قطع الامام احمد، والاصحاب: بكفر جاحد الصلاة، وكذا لو انكر ركنا من اركان الاسلام، لكن ليس كفره من حيث كون ما جحده مجمعا عليه فقط، بل مع كونه مما اشترك الناس في معرفته فانه يصير بذلك كانه جاحد لصدق الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  ومعني كونه معلوما بالضرورة ان يستوي خاصة اهل الدين، وعامتهم في معرفته حتي يصير كالمعلوم بالعلم الضروري في عدم تطرق
 
 الشك اليه، لا انه يستقل العقل بادراكه فيكون علما ضروريا، كاعداد الصلوات، وركعاتها، والزكاة، والصيام، والحج، وزمانها، وتحريم الزنا، والخمر، والسرقة، ونحوها.
 وان لم يكن معلوما من الدين بالضرورة، ولكن منصوص عليه مشهور عند الخاصة والعامة فيشارك القسم الذي قبله في كونه منصوصا، ومشهورا، ويخالفه من حيث انه لم ينته الي كونه ضروريا في الدين فيكفر به جاحده ايضا.
 وان لم يكن منصوصا عليه لكنه بلغ مع كونه مجمعا عليه في الشهرة مبلغ المنصوص بحيث تعرفه الخاصة، والعامة فهذا ايضا يكفر منكره في اصح قولي العلماء، حكاها الاستاذ ابو اسحاق وغيره؛ لانه يتضمن تكذيبهم تكذيب الصادق.
 وقيل: لا يكفر لعدم التصريح بالتكذيب، وان لم يكن منصوصا عليه، ولا بلغ في الشهرة مبلغ المنصوص؛ بل هو خفي، لا يعرفه الا الخواص، كانكار استحقاق بنت الابن السدس مع البنت، وتحريم نكاح المراة علي عمتها او خالاتها، او افساد الحج بالوطء قبل الوقوف بعرفة، ونحوه، فهذا
 
 لا يكفر جاحده، ولا منكره لعذر الخفاء، خلافا لبعض الفقهاء في قوله: انه يكفر؛ لتكذيبه الامة.
 ورد: بانه لم يكذبهم صريحا، اذا فرض انه لم يكن مشهورا، فهو مما يخفي علي مثله، فهذا تحقيق هذه المسالة وتحريرها، وقد حرره اءمة الشافعية، واما الامدي فقال: اختلفوا في تكفير جاحد المجمع عليه، فاثبته بعض الفقهاء، وانكره الباقون مع اتفاقهم علي ان انكار حكم الاجماع الظني غير موجب كفرا، والمختار التفصيل، وهو ان اعتقاد الاجماع اما ان يكون داخلا في مفهوم اسم الاسلام كالعبادات الخمس، ووجوب اعتقاد التوحيد، والرسالة، او لا يكون كذلك، كالحكم بحل البيع وصحة الاجارة ونحوه، فان كان الاول فجاحده كافر؛ لمزايلة حقيقة الاسلام له، وان كان الثاني فلا. انتهي.
 
 وقال ابن الحاجب: انكار حكم الاجماع القطعي ثالثها المختار ان نحو العبادات الخمس يكفر، وقد اختلف في مرادهما بالعبادات الخمس اركان الاسلام او الصلوات الخمس؟
 وايا ما كان فيلزم حكاية قول ان منكرها لا يكفر، ولا يعرف هذا؛ وان منكري الخفي فيه قول انه يكفر، وقد انكره كثير، وسبق ان بعضهم قال به.
 ومن يءول كلام ابن الحاجب يقول: مراده ان القاءل بانه لا يكفر لمخالفة مجرد الاجماع، وان كان يكفر من حيث انه ضروري في الدين فيكون مكذبا لصاحب الشرع.
 ويزداد الامدي اشكالا في قوله: انه لا يكفر الا بما يكون داخلا تحت حقيقة الاسلام فيخرج انكار حل البيع مع انه يكفر؛ لانه منصوص مجمع عليه، لكن ليس في كلام الامدي التصريح بان المذاهب ثلاثة كابن الحاجب.
 
 وذكر ابن مفلح عن اصحابنا التكفير وعدمه، وذكر قول الامدي، وقال: هو معني كلام اصحابنا في كتب الفقه، يكفر بجحد حكم ظاهر مجمع عليه، كالعبادات الخمس، واختاره بعض اصحابنا. مع انه حكي الاول عن الاكثر، ولا اظن احدا لا يكفر من جحد هذا، وذكر المجد في " المسودة ": ان علي قول بعض المتكلمين الاجماع حجة ظنية لا يكفر، ولا يفسق. انتهي.
 
  قوله: {فصل}
 {لا يصح التمسك بالاجماع فيما يتوقف صحة الاجماع عليه اتفاقا، كوجود الباري، وصحة الرسالة ودلالة المعجزة} ؛ لاستلزامه عليه، لزوم الدور.
 قوله: {ويصح فيما لا يتوقف وهو ديني كالرءية ونفي الشريك، ووجوب العبادات، ونحوها} .
 فان الاجماع لا يتوقف علي ذلك لامكان تاخر معرفتها عن الاجماع بخلاف الاول، وسواء كان الديني عقليا كرءية الباري ونفي الشريك، او شرعيا كوجوب الصلاة، والزكاة، والصيام، وغيرها.
 قال ابن العراقي: لا خلاف فيه.
 قال ابن قاضي الجبل: صح اتفاقا، وقطع به في " المقنع "، وغيره.
 
 قوله: {او عقلي، كحدوث العالم} ، وهذا الصحيح الذي عليه الاكثر.
 وقال في " المحصول ": واما حدوث العالم فيمكن اثباته [به] ؛ لانه يمكننا اثبات الصانع بحدوث الاعراض، ثم نعرف صحة النبوة به، ثم نعرف به الاجماع، ثم نعرف به حدوث الاجسام. انتهي.
 وخالف في هذه امام الحرمين مطلقا، وابو اسحاق الشيرازي في كليات اصول الدين، قال: كحدوث العالم، واثبات النبوة دون جزءياته كجواز الرءية. انتهي.
 قال الكوراني: لا معني للاجماع فيه؛ لانه ان كان قطعيا بالاستدلال فما فاءدة الاجماع فيه الا تعاضد الادلة، لا اثبات الحكم ابتداء.
 قال الامام في " البرهان ": اما ما ينعقد الاجماع فيه، فالسمعيات ولا اثر للوفاق في المعقولات؛ فان المتبع في العقليات الادلة القاطعة، فاذا انتصبت لم يعارضها شقاق، ولم يعضدها وفاق، هذا كلامه. ثم
 
 نقول: اي فاءدة في الاجماع في العقليات مع انه لا يجوز التقليد فيها، ولو كان الاجماع حجة فيها كساءر الاحكام لم يجز الا التقليد فيها، وعدم المخالفة. انتهي.
 قوله: {او دنيوي، كراي في حرب ونحوه} ، كتدبير امر الرعية والجيوش.
 قال البرماوي: فيه مذهبان مشهوران، المرجح منهما: وجوب العمل فيه بالاجماع، وهو ظاهر كلام القاضي، وابي الخطاب، وابن عقيل، وغيرهم في حد الاجماع، واختاره ابن حمدان، والامدي، واتباعه، وهو اظهر؛ لان الدليل السمعي دل علي التمسك به مطلقا من غير تقييد فوجب المصير اليه؛ لان الاصل عدم التقييد.
 
 قال ابن قاضي الجبل: هذا قول الجمهور، وللقاضي عبد الجبار المعتزلي فيه قولان:
 احدهما : المنع، ووجهه اختلاف المصالح بحسب الاحوال، فلو كان حجة لزم ترك المصلحة واثبات المفسدة، وقطع به الغزالي، وصححه السمعاني، وهو ظاهر كلام الموفق في " الروضة " في حد الاجماع.
 والطوفي في " مختصره "، وابن حمدان في " مقنعه "، وغيرهم.
 قال الكوراني: لا معني للاجماع في ذلك؛ لانه ليس اقوي من قوله  صلي الله عليه وسلم
  ، وهو ليس دليلا لا يخالف فيه، يدل عليه قصة التلقيح حيث قال: " انتم اعلم بامور دنياكم " والمجمع عليه لا يجوز خلافه، وما ذكروه من امور الحرب ونحوها، ان اثم مخالف ذلك فلكونه شرعيا والا فلا معني لوجوب اتباعه. انتهي.
 
 {وقيل: هو حجة بعد استقرار الراي} ، لا قبله، ذكره ابن قاضي الجبل.
 قوله: {او لغوي} ، يعتد بالاجماع في امر لغوي.
 قال البرماوي: لا خلاف في ذلك ككون الفاء للتعقيب. فقطع به.
 وقيل: يعتد بالاجماع فيه ان تعلق بالدين، والا فلا. ذكره القرطبي، نقله عنه ابن قاضي الجبل.
 قوله: {تنبيه} : قال اصحابنا واكثر العلماء: يثبت الاجماع بخبر الواحد.
 قال ابن عقيل: هو قول اكثر الفقهاء.
 
 وقال ابو سفيان: هو مذهب شيوخنا الحنفية. انتهي.
 ونقله ابن مفلح عن اكثر الحنفية، والشافعية، ونقله الاصفهاني عن اكثر الشافعية، ونقله القرافي عن مالك، ونقله الاسنوي عن الامدي، واختاره ابن الحاجب، والتاج السبكي في " مختصريهما "، ونقله البرماوي عن امام الحرمين، والامدي.
 وذلك ان نقل الواحد للخبر الظني موجب للعمل به قطعا، فنقل الواحد للدليل القطعي الذي هو الاجماع اولي بوجوب العمل؛ لان
 
 احتمال الضرر في مخالفة المقطوع اكثر من احتماله في مخالفة المظنون، واحتمال الغلط لا يقدح في وجوب العمل قطعا كخبر الواحد.
 قال ابن عقيل: هذا نزاع عبارة؛ اذ تحتها اتفاق فان خبر الواحد لا يعطي علما ولكن يفيد ظنا، ونحن اذا قلنا: انه يثبت به الاجماع فلسنا قاطعين بالاجماع، ولا بحصوله بخبر الواحد، بل هو بمنزلة ثبوت قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، والمنازع قال: الاجماع دليل قطعي، وخبر الواحد دليل ظني، فلا يثبت قطعيا. انتهي.
 وقال ابو الخطاب، والغزالي، وبعض الحنفية، وغيرهم : لا يثبت بخبر الواحد؛ وذلك لان الاجماع اصل فلا يثبت بالظاهر.
 ورد ذلك بالمنع.
 قالوا: الاجماع
 دليل قطعي فلا يثبت بخبر الواحد.
 
 قال ابو الخطاب وغيره: العلم لا يحصل الا بالتواتر.
 قال الكوراني: هذا قول الاكثرين، وحكاه الامام ايضا عن الاكثرين، وحكاه القرافي عن الاكثرين ايضا.
 وقال الامدي وغيره: سنده ومتنه قطعي.
 قال الاسنوي: قال الامدي: والخلاف ينبني علي ان دليل اصل الاجماع هل هو مقطوع به او مظنون؟
 قال البرماوي: ومنهم من نازع المنع علي كون الاجماع حجة قطعية، ونقل ذلك عن الجمهور.
 وقال الباقلاني في " التقريب ": انه الصحيح.
 
  قوله: {فصل}
 {يشترك الكتاب، والسنة، والاجماع في السند  ويقال: الاسناد، والمتن}  لما فرغنا من الابحاث المخصوصة بكل واحد من الادلة الثلاثة، وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع، شرعنا في الابحاث المشتركة بين الثلاثة؛ فلذلك قلنا: ويشترك الكتاب والسنة والاجماع في السند، والمراد هنا ما يتوقف عليه الاستدلال بالادلة، وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والذي تثبت [به] الثلاثة الاول السند.
 واعلم ان الكلام في الشء انما يكون بعد ثبوته، ثم يتلوه ما يتوقف عليه من حيث دلالة الالفاظ؛ لانه بعد الصحة يتوجه النظر الي ما
 
 دل عليه ذلك الثابت، ثم يتلوه ما يتوقف عليه من حيث استمرار الحكم وبقاءه، فلم ينسخ، ثم يتلوه ما يتوقف عليه الدليل الرابع وهو القياس من بيان اركانه، وشروطه، واحكامه؛ لانه فرع علي الثلاثة الاول.
 قال العضد: ولا شك ان الطريق الي الشء مقدم عليه وضعا، وقولنا: يشترك كذا في السند اشارة الي ان المراد بالثبوت صحة وصولها الينا لا ثبوتها في نفسها وكونها حقا.
 اذا علم ذلك فالسند  ويقال له ايضا: الاسناد  هو: الاخبار عن طريق المتن قولا او فعلا تواترا او احادا، ولو كان الاخبار بواسطة مخبر اخر فاكثر عمن ينسب المتن اليه والمتن: هو المخبر به.
 واصل السند في اللغة: ما يسند اليه، او ما ارتفع من الارض، واخذ المعني الاصطلاحي من الثاني اكثر مناسبة؛ فلذلك قال ابن طريف: اسندت الحديث رفعته الي المحدث، فيحتمل انه اسم مصدر من
 
 اسند يسند، اطلق علي المسند اليه، وان يكون موضوعا لما يسند اليه.
 والمسند  بكسر النون : من يروي الحديث باسناده، سواء كان عنده علم به، او ليس له الا مجرد رواية.
 واما مادة المتن فانها في الاصل راجعة الي معني الصلابة، ويقال: لما صلب من الارض متن، والجمع متان، ويسمي اسفل الظهر من الانسان، والبهيمة متنا والجمع متون.
 فالمتن هنا: ما تضمنه الثلاثة من امر، ونهي، وعام، وخاص، ومجمل، ومبين، ومنطوق، ومفهوم، ونحوها.
 قوله: {والخبر يطلق مجازا} ، من جهة اللغة {علي الدلالة المعنوية،
 
 والاشارة الحالية} ، كقولهم: عيناك تخبرني بكذا، والغراب يخبر بكذا.
 وقال ابو الطيب:
 (وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب)
 قوله: {وحقيقة} ، اي: يطلق حقيقة علي الصيغة.
 قال ابن قاضي الجبل: ويطلق حقيقة علي قول مخصوص؛ وذلك لتبادر الفهم عند الاطلاق الي ذلك.
 قوله: {وهي تدل بمجردها عليه} اعني الصيغة، تدل علي كونه خبرا عند القاضي ابي يعلي وغيره.
 
 وناقش ابن عقيل القاضي في ذلك كما ياتي في الامر والعموم، وقال: الصيغة هي الخبر فلا يقال له صيغة، ولا هي دالة عليه.
 واختار كثير من اصحابنا ما قاله القاضي وقالوا: لان الخبر هو اللفظ والمعني، لا اللفظ فقط، فتقديره لهذا المركب جزء يدل بنفسه علي المركب، واذا قيل: الخبر الصيغة فقط بقي الدليل هو المدلول عليه. انتهي.
 واختاره ايضا ابن قاضي الجبل، وقال: لان الامر والنهي والعموم هو اللفظ والمعني جميعا، ليس هو اللفظ فقط، فتقديره لهذا المركب خبر يدل بنفسه علي المركب كما تقدم.
 وقالت: {المعتزلة: لا صيغة له، ويدل اللفظ عليه بقرينة} هي قصد المخبر الي الاخبار، كالامر عندهم.
 
 وقالت {الاشعرية: هو المعني النفسي} .
 وقال {الامدي: يطلق علي الصيغة وعلي المعني، والاشبه لغة حقيقة في الصيغة} لتبادرها عند الاطلاق.
 قوله: {ويحد عند اصحابنا والاكثر} ، اختلف العلماء  رحمهم الله  في الخبر هل يحد ام لا؟ علي قولين:
 احدهما: انه يحد، وهو قول اصحابنا والاكثر، ولهم فيه حدود كثيرة، قل ان يسلم منها حد من خدش:
 
 احدها: ما قاله ابو الخطاب في " التمهيد "، وابن عقيل، وابن البنا، واكثر المعتزلة كالجباءية، وابي عبد الله البصري، وعبد الجبار، وغيرهم انه في اللغة: {كلام يدخله الصدق والكذب} .
 ونقض بمثل: محمد ومسيلمة صادقان.
 وبقول من يكذب داءما: كل اخباري كذب. فخبره لا يدخله صدق، والا كذبت اخباره وهو منها.
 ولا كذب، والا كذبت اخباره مع هذا وصدق في قوله: كل اخباري كذب فيتناقض، ويلزم الدور لتوقف معرفتهما علي معرفة الخبر؛ لان الصدق: الخبر المطابق، والكذب: ضده.
 
 وبانهما متقابلان فلا يجتمعان في خبر واحد، فيلزم امتناع الخبر، او وجوده مع عدم صدق الحد، وبخبر الباري.
 واجيب عن الاول: بانه في معني خبرين؛ لافادته حكما لشخصين، لا يوصفان بهما، بل يوصف بهما الخبر الواحد من حيث هو خبر.
 ورد: لا يمنع ذلك من وصفه بهما بدليل الكذب في قول القاءل: كل موجود حادث، وان افاد حكما لاشخاص.
 واجيب: بانه كذب؛ لانه اضاف الكذب اليهما معا وهو لاحدهما، وسلمه بعضهم، ولكن لم يدخله الصدق.
 واجيب: بان معني الحد بان اللغة لا تمنع القول المتكلم به صدقت او كذبت.
 ورد: برجوعه الي التصديق والتكذيب وهو غير الصدق والكذب في
 
 الخبر، وقوله: كل اخباري كذب ان طابق فصدق والا فكذب، ولا يخلو عنهما.
 وقال بعض اصحابنا: يتناول قوله ما سوي هذا الخبر؛ اذ الخبر لا يكون بعض المخبر.
 قال: ونص احمد علي مثله، ولا جواب علي الدور، وقد قيل: لا تتوقف معرفة الصدق والكذب علي الخبر لعلمهما ضرورة.
 واجيب عن الاخير وما قبله: بان المحدود جنس الخبر وهو قابل لهما كالسواد والبياض في جنس اللون.
 ورد: لابد من وجود الحد في كل خبر، والا لزم وجود الخبر دون حده.
 
 واجيب: الواو وان كانت للجمع لكن المراد الترديد بين القسمين تجوزا، لكن يصان الحد عن مثله.
 والحد الثاني: قاله القاضي في " العدة "، وغيره: ان الخبر كلما دخله الصدق او الكذب.
 والحد الثالث: قاله الموفق في " الروضة " غيره: ما يدخله {التصديق او التكذيب } .
 فيرد عليهما الدور المتقدم، وما قبل الدور ايضا، وبمنافاة " او " للتعريف؛ لانها للترديد؛ فلهذا اتي الطوفي في " مختصره " وغيره بالواو وهو الحد الرابع.
 واجيب: المراد قبوله في احدهما ولا تردد فيه.
 
 قال الغزالي وغيره: التعبير بالتصديق والتكذيب احسن من الصدق والكذب؛ لان من الخبر ما لا يحتمل الكذب، كقولنا: محمد رسول الله، ومنه ما لا يحتمل الصدق، كقولنا: مسيلمة صادق، مع ان كلا من المثالين يحتمل التصديق والتكذيب؛ ولذلك كذب بعض الكفار الاول، وصدق الثاني.
 وفيه نظر؛ فان الخبر من حيث هو محتمل الصدق والكذب، وفي سقوط احد الاحتمالين في بعض الصور لعارض لا يخرجه علي ماهيته لذلك، وايضا لان التصديق والتكذيب كون الخبر صدقا او كذبا، فتعريفه به دور. قاله الرازي.
 الحد الخامس: قاله ابو الحسين المعتزلي: ان الخبر {كلام يفيد بنفسه نسبة} ، والكلمة عنده كلام؛ لانه حده بما انتظم من حروف مسموعة متميزة، فقال: بنفسه؛ ليخرج نحو: قاءم، فانه يفيد نسبة الي الضمير بواسطة الموضوع، ويرد النسب التقييدية: كحيوان ناطق، ومثل:
 
 ما احسن زيدا.
 قال ابن الحاجب: ومثل: قم، ونحوه؛ فانه يفيد بنفسه نسبة القيام الي المامور، او الطلب الي الامر مع انه قال: هو اقربها.
 وقال الامدي: اخرجه بنفسه، فان المامور به وجب بواسطتها استدعاء الامر بنفسه من طلب الفعل.
 الحد السادس: قاله ابن الحاجب في " مختصره "، وجماعة: هو الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية. قال: ويعني الخارج عن كلام النفس، فنحو: طلبت القيام، حكم بنسبة لها خارجي بخلاف " قم ".
 قال الاصفهاني: ويعني بالكلام ما تضمن كلمتين بالاسناد، فيخرج عنه الكلمة، والمركب الاضافي والمركب التقييدي؛ لانه ليس واحد
 
 منها بكلام، والمراد بالنسبة الخارجية الامر الخارج عن كلام النفس الذي تعلق به كلام النفس بالمطابقة واللامطابقة، ويسمي ذلك الامر النسبة الخارجية، فيدخل في هذا التعريف مثل: طلبت القيام فانه قد حكم بنسبة لها خارجي، وهو نسبة طلب القيام الي المتكلم في الزمان الماضي، وهذه النسبة خارجية عن الحكم النفسي تعلق بها الحكم النفسي بالمطابقة واللامطابقة بخلاف قم، فانه متعلق بالحكم النفسي وليس له تعلق خارجي. انتهي.
 قال البرماوي: الخبر ما له من الكلام خارج، اي: لنسبته وجود خارجي في زمن غير زمن الحكم بالنسبة. انتهي.
 وقال ابن حمدان في " المقنع ": هو قول يدل علي نسبة معلوم الي معلوم، او سلبها عنه، ويحسن السكوت عليه.
 القول الثاني: ان الخبر لا يحد، كالوجود والعدم.
 ولهم في تعليل عدم حده ماخذان:
 احدهما: ان كونه لا يحد لعسره كما تقدم في العلم فليعاود، فانه مثله في ذلك.
 
 الماخذ الثاني: قاله الرازي في " المحصول "، والسكاكي: ان تصوره ضروري؛ لان كل احد يعلم بالضرورة انه موجود.
 اي: يعلم معني قوله: (انه موجود) من حيث وقوع النسبة فيه علي وجه يحتمل الصدق والكذب، وهو خبر خاص، فمطلق الخبر الذي هو جزء هذا الخبر الخاص اولي ان يكون ضروريا؛ ولان كل احد يجد تفرقة بين الخبر والامر وغيرهما ضرورة، والتفرقة بين شيءين مسبوقة بتصورهما.
 لا يقال: الاستدلال دليل انه غير ضروري؛ لانه لا يستدل علي ضروري؛ ولان كون العلم ضروريا او نظريا قابل للاستدلال بخلاف الاستدلال علي حصول الخبر ضرورة؛ فانه مناف لضرورة الخبر.
 ورد الدليل الاول: بان المطلق لو كان جزءا لزم انحصار الاعم في الاخص وهو محال.
 
 فان قيل: مشتركة فيه بين جزءياته  اي: انه موجود فيما تحته  فكان جزءا من معناها [رد] ليس معني كونه مشتركة فيه هذا، بل بمعني ان حد الطبيعة التي عرض لها انها كلية مطلقة مطابقة لحد ما تحتها من الطباءع الخاصة.
 ولانه ليس كل عام جزءا من معني الخاص؛ لان الاعراض العامة خارجة عن مفهوم معناه، كالابيض والاسود بالنسبة الي ما تحته من معني الانسان او نحوه.
 ورد الدليل الاول ايضا: بانه لا يلزم من حصول العلم بالخبر تصوره، او تقدم تصوره؛ لان العلم الضروري بالثبوت لا يستلزم العلم بالتصور؛ لتغاير التصور والثبوت، ومع عدم تلازم تصور الخاص وثبوته لم يلزم تصور المطلق منه.
 
 ورد هذا: بانه لم يدع ان حصول الخبر تصوره، بل العلم بحصول تصوره ولا يمكن منعه.
 ورد الدليل الثاني: بانه لا يلزم سبق تصور احدهما بطريق الحقيقة، فلم تعلم حقيقتهما، ثم يلزم ان لا يحد المخالف الامر وقد حده؛ ولان حقاءق انواع اللفظ من خبر وامر وغيرهما مبنية علي الوضع والاصطلاح؛ ولهذا لو اطلقت العرب الامر علي المفهوم من الخبر الان او عكسه لم يمتنع، فلم تكن ضرورية.
 قال المحلي: كل من العلم والخبر والوجود والعدم قيل: ضروري فلا حاجة الي تعريفه، وقيل: لعسر تعريفه. انتهي.
 وياتي في الامر: هل يشترط في الخبر الارادة كالامر ام لا؟
 قوله: {وغير الخبر انشاء وتنبيه} قد علم ان للكلام انواعا فلابد من
 
 من بيانها، والفرق بينها ليحصل الاستدلال بها علي المراد، وللناس في تقسيمه طرق، فمنهم من يقسمه الي: خبر، وانشاء، وهذا هو الذي قدمنا؛ لانه ان احتمل الصدق والكذب فهو الخبر، والا فهو الانشاء.
 وذلك الانشاء اما طلب او غيره، وهو المشهور باسم الانشاء، والطلب اما امر او نهي او استفهام، نحو: قم، ولا تقعد، وهل عندك احد؟
 وقد ذكر من الانشاء: الامر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والترجي، والقسم، والنداء.
 وظاهر قولنا: وغير الخبر انشاء وتنبيه، ان الانشاء هو التنبيه، وتابعنا في ذلك ابن مفلح، وتابع ابن مفلح ابن الحاجب؛ ولهذا قال الاصفهاني في " شرح المختصر ": لم يفرق المصنف بين الانشاء والتنبيه، وقال بعضهم: الكلام الذي لا يحتمل الصدق والكذب يسمي انشاء، فان دل بالوضع علي طلب الفعل يسمي امرا، وان دل علي طلب الكف عن الفعل
 
 يسمي نهيا، وان دل علي طلب الافهام يسمي استفهاما، وان لم يدل بالوضع علي طلب يسمي تنبيها، ويندرج فيه التمني، والترجي، والقسم، والنداء. انتهي.
 وقاله ايضا القاضي عضد الدين في " شرح المختصر "، وياتي لفظه بعد قوله: وغير الطلب انشاء، وذكر في " جمع الجوامع " ايضا ان الانشاء والتنبيه مترادفان.
 قال ابن العراقي في " شرحه ": وهما لفظان مترادفان، سمي بالتنبيه؛ لانك نبهت به علي مقصودك، وسمي بالانشاء؛ لانك ابتكرته من غير ان يكون موجودا قبل ذلك في الخارج من قوله تعالي: {انا انشاناهن انشاء} [الواقعة: ] ، ويندرج فيه التمني، والترجي، والقسم، والنداء.
 والفرق بين الترجي والتمني: ان الترجي لا يستعمل الا في الممكن بخلاف التمني فانه يستعمل في الممكن والمستحيل، تقول: ليت الشباب يعود، ولا تقول: لعل الشباب يعود. انتهي.
 
 وقال البرماوي في " شرح منظومته ": التنبيه قسم براسه غير الثلاثة المذكورة، تحته اقسام: احدها: العرض، نحو: الا تنزل عندنا؟ والتحضيض، نحوه: هلا تنزل عندنا؟ وهو اشد وابلغ من العرض، والتمني [نحو] : ليت الشباب يعود والرجاء، نحو: {فعسي الله ان ياتي بالفتح} [الماءدة: ] .
 واستغني بذكر الترجي عن الاشفاق، وهو ما يكون في المكروه، وربما توسع باطلاق الترجي علي الاعم، وقد اجتمعا في قوله تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم} [البقرة: ] فهذه الاربعة وهي: العرض والتحضيض والتمني والترجي ليس طلبا صريحا، بل ايماء الي الطلب، فهي شبيه بالطلب الصريح، ولكونه ليس طلبا بالوضع جعله قوم، كالبيضاوي قسيما له بحيث قال: ان الكلام اما ان يفيد طلبا بالوضع، وهو الامر والنهي، والاستفهام، او لا، فما لا يحتمل الصدق والكذب تنبيه وانشاء ومحتملهما الخبر.
 وكذا عبر في " جمع الجوامع "، ولكنه لا يعرف منه ما يتميز به التنبيه من الانشاء ولا كونه فيه طلبا ما، علي ان البيانيين يطلقون عليه اسم
 
 الطلب فيجعلون الطلب امرا ونهيا واستفهاما وتنبيها. انتهي.
 قلت: قد صرح العراقي  كما تقدم  ان الانشاء والتنبيه مترادفان، وهو ظاهر الكتابين اللذين ذكرهما المصنف.
 وقال ابن الحاجب  كما تقدم : ويسمي غير الخبر انشاء وتنبيها.
 وتقدم كلام الاصفهاني، والقاضي عضد الدين.
 قوله: {وصيغة عقد وفسخ ونحوها انشاء} الصحيح من مذهبنا، ومذهب اكثر العلماء: ان صيغة العقود والفسوخ ونحوها انشاء، وهو الذي يقترن معناه بوجود لفظه، نحو: بعت، واشتريت، واعتقت، وطلقت، وفسخت، ونحوها مما يشابه ذلك مما تستحدث به الاحكام فهي اخبار في الاصل بلا شك، ولكن لما استعملت في الشرع في معني الانشاء
 
 اختلف فيها: هل هي باقية علي اصلها من الاخبار او نقلت؟
 فاصحابنا، والاكثر علي الثاني، والحنفية علي الاول علي معني الاخبار عن ثبوت الاحكام، فمعني قولك: بعتك: الاخبار عما في قلبك، فان اصل البيع هو التراضي، فصار بعت ونحوها لفظا دالا علي الرضي بما في ضميرك، فيقدر وجودها قبل اللفظ للضرورة، وغاية ذلك ان يكون مجازا وهو اولي من النقل.
 ودليل الاكثر: انه لو كان خبرا لكان اما عن ماض، او حال، او مستقبل، والاولان باطلان لءلا يلزم ان لا يقبل الطلاق ونحوه التعليق؛ لانه يقتضي توقف شء لم يوجد علي ما لم يوجد،
 
 والماضي والحال قد وجدا لكن قبوله التعليق اجماع، والمستقبل يلزم منه ان لا يقع به شء؛ لانه بمنزلة (ساطلق) والغرض خلافه، الي غير ذلك من ادلته.
 وايضا: لا خارج لها، ولا تقبل صدقا، ولا كذبا، ولو كانت خبرا لما قبلت تعليقا لكونه ماضيا؛ ولان العلم الضروري قاطع بالفرق بين: طلقت اذا قصد به الوقوع، وطلقت اذا قصد به الاخبار.
 وقال القاضي من اصحابنا: هي اخبار في العقود.
 {ولنا وجه ان (طلقتك) كناية} .
 قال ابن مفلح في " فروعه ": وقيل: طلقتك كناية، فيتوجه عليه ان يحتمل الانشاء والخبر، وعلي الاول هو انشاء، وذكر القاضي في مسالة الامر: ان العقود الشرعية بلفظ الماضي اخبار، وقال شيخنا  يعني الشيخ
 
 تقي الدين : هذه الصيغ انشاء من حيث انها هي التي اثبتت الحكم، وبها تم، وهي اخبار لدلالتها علي المعني الذي في النفس. انتهي.
 قوله: {ولو قاله لرجعية طلقت في الاصح} اعني علي القول الذي عليه الاكثر؛ لانه انشاء للطلاق، فعلي هذا لا يقبل قوله: انه اراد الاخبار.
 وذهب بعضهم الي انها لا تطلق، وكانه يعني انه قصد الاخبار عن الطلاق الماضي، {ولو ادعي طلاقا ماضيا توجه لنا خلاف} كالمسالة التي قبلها وغيرها.
 فان قوله: طلقتك يحتمل انه اخبار عن الطلاق الماضي الذي كان اوقعه، فلم يقع عليها غيره، لكن الظاهر انه انشاء، وهو المتعارف بين الناس، وهذا المشهور في المذهب.
 
 قوله: {واشهد، انشاء تضمن اخبارا، وقيل: اخبار، وقيل: انشاء} ، فاذا قال الشاهد: اشهد بكذا، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها  وهو المختار : انها انشاء تضمن الخبر بما في النفس.
 والثاني: انها اخبار محض، وهو ظاهر كلام اهل اللغة.
 قال ابن فارس في " المجمل ": الشهادة خبر عن علم.
 وقال الرازي: قوله: (اشهد) اخبار عن الشهادة وهي الحكم الذهني المسمي كلام النفس.
 والثالث: انها انشاء، واليه ميل القرافي؛ لانه لا يدخله تكذيب شرعا، واما قوله تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}
 
 [المنافقون: ] فراجع الي تسميتهم ذلك شهادة؛ لانها ما واطا فيها القلب اللسان، وانما اختير الاول لاضطراب الناس في ذلك، فقاءل بانها اخبار  كما في كتب اللغة ، وقاءل بانها انشاء؛ لانه لا يدخله تكذيب شرعا، فالقاءل بالثالث، راي كلا من القولين له وجه فجمع بينهما بان قال: ذلك يضمن اخبارا.
 وقال الكوراني: ان اردت تحقيق المسالة فاسمع لما اقول: اعلم انا قد قدمنا ان دلالة الالفاظ انما هي علي الصور الذهنية القاءمة بالنفس، فان اريد بالكلام الاشارة الي ان النسبة القاءمة بالنفس مطابقة لاخري خارجية في احد الازمنة الثلاثة فالكلام خبر، سواء كانت تلك الخارجية قاءمة بالنفس ايضا كعلمت وظننت، او بغيره كخرجت ودخلت، وان لم يرد مطابقة تلك النسبة الذهنية لاخري خارجية فالكلام انشاء، فاذا قال القاءل: اشهد بكذا، لا يشك احد في انه لم يقصد ان تلك النسبة القاءمة بنفسه تطابق نسبة اخري في احد الازمنة، بل مراده الدلالة علي ما في نفسه
 
 من ثبوت هذه النسبة، مثل: اضرب ولا تضرب فهو انشاء محض، ولا يرجع الصدق والكذب اليه، وكون المشهود به خبرا لا يخرجه عن كونه انشاء محضا؛ لان تلك النسبة مستقلة بحكم واطرافه، وهذه اخري كذلك، ولو كان كون الشء متضمنا لاخر يخرجه عن كونه محض ذلك الشء لم يبق انشاء محض قط؛ اذ قولك: اضرب، متضمن لقولك: الضرب منك مطلوب، او اطلب منك، وهذا مما لا يقول به عاقل. انتهي.
 وقال الزركشي في " شرح جمع الجوامع ": واعلم ان نقل المذاهب في هذه المسالة هكذا لا يوجد مجموعا، وانما هو مفرق في كلام الاءمة بالتلويح. انتهي.
 قوله: {وقيل : غير الخبر طلب وانشاء} . قاله جمع من العلماء، ويرون بان الانشاء ليس فيه الطلب بل قسيمه؛ لان المطلوب مستدعي الحصول في المستقبل، والانشاء مدلوله يحصل في الحال، ولفظ الانشاء سبب لوجود معناه، ولفظ الطلب ليس سببا لوجود معناه، وان اريد بالانشاء احداث شء لم يكن فالكل انشاء؛ لان الخبر احداث الاخبار به ولا قاءل
 
 بذلك، فعلي هذا ان طلب بالوضع تحصيل فعل او ترك فامر ونهي، نحو: قم، ولا تقعد  كما تقدم ، وان طلب اعلاما بشء لا لتحصيل فعل ولا ترك فهو استفهام، وما احسن ما عبر عنه البيانيون فقالوا في الامر والنهي: انهما طلب ما هو حاصل في الذهن ان يحصل في الخارج، وفي الاستفهام العكس  اي: طلب ما في الخارج ان يحصل في الذهن.
 قوله: {وغيره} ، اي: غير الطلب انشاء، وهو: عرض، وتحضيض، وتمن، وترج، وقسم، ونداء.
 قال القاضي عضد الدين في " شرح المختصر ": غير الخبر ما لا يشعر بان لمدلوله متعلقا خارجيا، ويسميه المصنف تنبيها وانشاء، ويندرج فيه الامر، والنهي، والتمني، والترجي، والقسم، والنداء، والاستفهام. والمنطقيون يقسمونه الي ما يدل علي الطلب لذاته، اما للفهم، وهو الاستفهام، واما لغيره وهو الامر، والنهي، والي غيره، ويخصون التنبيه والانشاء بالاخير منهما، ويعدون منه التمني، والترجي، والقسم، والنداء، وبعضهم
 
 يعد التمني، والنداء من الطلب. انتهي.
 وكلام المناطقة موافق للقول الذي حكيناه قبل.
 قوله: {وقيل غير الخبر طلب فقط} . من العلماء من قسم الكلام الي خبر، وطلب كما قال ابن مالك في كافيته:
 (قول مفيد طلبا او خبرا ... هو الكلام كاستمع وستري)
 وكانه راي ان الانشاء فرع عن الخبر فيكتفي بذكر الخبر او غير ذلك.
 فواءد: احداها: الطلب ما يفيد بذاته احترازا عما يفيد باللازم
 
 او بالقرينة نحو: انا اطلب منك ان تخبرني بكذا، او ان تسقيني ماء، او ان تترك الاذي، ونحوه، فانه وان كان دالا علي الطلب لكن لا بذاته، بل هذه اخبارات لازمها الطلب، ولا يسمي الاول استفهاما، ولا الثاني امرا، ولا الثالث نهيا لذلك.
 وكذا قوله: انا عطشان، كانه قال: اسقني، فان هذا طلب بالقرينة لا بذاته، وربما عبر عن هذا القيد بكونه بالوضع، وربما عبر عنه بما يفيده افادة اولية، والكل صحيح، والله اعلم.
 الثانية: الخبر مشتمل علي محكوم عليه، ومحكوم به، ويعبر عنه البيانيون بمسند اليه، ومسند ويعدونه الي مطلق الكلام.
 والمناطقة يسمون الخبر قضية لما فيها من القضاء بشء علي شء، ويسمون المقضي عليه موضوعا، والمقضي به يسمونه محمولا، لانك تضع الشء وتحمل عليه حكما، ويقسمون القضية الي طبيعية وهي: ما حكم فيها باحد امرين من حيث هو علي الاخر، من حيث هو لا بالنظر الي
 
 افراده، نحو: الرجل خير من المراة، ونحو: الماء مرو، وغير الطبيعية وهي: التي قصد الحكم فيها علي مشخص في الخارج لا علي الحقيقة من حيث هي، ثم ينظر فان حكم فيها علي جزءي معين سميت شخصية، نحو: زيد قاءم، او لا علي معين، فاذا ذكر فيها سور الكل او البعض في نفي او اثبات سميت محصورة، نحو: كل انسان كاتب بالقوة، وبعض الانسان كاتب بالفعل، ونحو: لا شء او واحد من الانسان بجماد، وليس بعض الانسان بكاتب بالفعل، او بعض الانسان ليس كذلك.
 وان لم يكن للقضية سور والمراد الحكم فيها علي الافراد لا علي الحقيقة من حيث هي سميت مهملة، نحو: الانسان في خسر، والحكم فيها علي بعض ضروري، فهو المتحقق، ولا يصدق عليها كلية، لكن اذا كان فيها " ال " كما في " الانسان كاتب " يطلق عليها ابن الحاجب وغيره كثيرا انها كلية نظرا الي افادة " ال " العموم، فهي مثل " كل "، وان لم يكن ذلك من اصطلاح المناطقة.
 
 الثالثة: سال بعضهم ان سنة النبي  صلي الله عليه وسلم
   فيها الامر، والنهي، والاستفهام، وانواع التنبيه وغير ذلك فكيف تسمي كلها اخبارا؟
 فيقال: اخبار النبي 
 صلي الله عليه وسلم  واجاب الباقلاني بجوابين احدهما: ان الكل اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن حكم الله تعالي فامره ونهيه وشبههما هو في الحقيقة خبر عن حكم الله تعالي.
 الثاني: انها سميت اخبارا لنقل المتوسطين فهم يخبرون به عمن اخبرهم الي ان ينتهي الي من امره النبي 
 صلي الله عليه وسلم  او نهاه، فان ذلك يقول: امرنا، ونهينا، والذي بعده يقول: اخبرنا فلان عن فلان بانه  صلي الله عليه وسلم
   امر، ونهي.
 الرابعة: ذكر القرافي فروقا بين الخبر والانشاء:
 احدها: قبول الخبر الصدق والكذب بخلاف الانشاء.
 الثاني: ان الخبر تابع للمخبر [عنه] في اي زمان كان، ماضيا كان او حالا او مستقبلا، والانشاء متبوع لمتعلقه فيترتب عليه
 بعده.
 
 الثالث: ان الانشاء سبب لوجود متعلقه فيعقب اخر حرف منه، او يوجد مع اخر حرف منه علي الخلاف في ذلك الا ان يمنع مانع، وليس الخبر سببا، ولا معلقا عليه، بل مظهر [له] فقط. انتهي.
 وهذه الفروق راجعة الي ان الخبر له خارج يصدق او يكذب.
 تنبيه: مما ينبني علي الفرق بينهما ان الظهار هل هو خبر او انشاء؟
 قال القرافي: قد يتوهم انه انشاء، وليس كذلك؛ لان الله تعالي اشار الي كذب المظاهر ثلاث مرات بقوله تعالي: {ماهن امهاتهم ان امهاتهم الا الاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: ] قال: ولانه حرام، ولا سبب لتحريمه الا كونه كذبا.
 واجاب عمن قال سبب التحريم انه قاءم مقام الطلاق الثلاث، وذلك حرام علي راي واطال في ذلك.
 لكن قال البرماوي: الظاهر انه انشاء خلافا له؛ لان مقصود الناطق به تحقيق معناه الخبري بانشاء التحريم، فالتكذيب ورد علي معناه الخبري، لا علي ما قصده من انشاء التحريم، وهذا مثل قوله: انت علي حرام، فان
 
 قصده انشاء التحريم، فلذلك وجبت الكفارة حيث لم يقصد به طلاقا، ولا ظهارا، الا من حيث الاخبار.
 فالانشاء ضربان: ضرب اذن الشارع فيه كما اراده المنشء كالطلاق، وضرب لم ياذن فيه الشرع ولكنه رتب عليه حكما  وهو الظهار  رتب فيه تحريم المراة اذا عاد حتي يكفر، وقوله: انها حرام لا بقصد طلاق او ظهار رتب فيه التحريم حتي يكفر. انتهي.
 قوله: فاءدة: عشر حقاءق تتعلق بمعدوم مستقبلي الي اخره.
 قال القرافي في " شرح التنقيح ": وجه اختصاصها بالمستقبل، ان الامر، والنهي، والدعاء، والترجي، والتمني طلب وطلب الماضي متعذر والحال موجود، وطلب تحصيل الحاصل محال فتعين المستقبل، والشرط وجزاءه ربط امر، وتوقيف دخوله في الوجود علي وجود اخر، والتوقف في الوجود انما يكون في المستقبل، واما الوعد والوعيد فانه زجر عن مستقبل او حث علي مستقبل بما تتوقعه النفس من خبر في الوعد وشر في الوعيد، والتوقع لا يكون الا في المستقبل، والاباحة تخيير بين الفعل
 
 والترك، والتخيير انما يكون في معدوم مستقبل؛ لان الماضي والحال تعين فنعين تعلق العشرة بالمستقبل. انتهي.
 وكان ذكر في نفس التنقيح خمسة فقط، وهي الخمسة الاول، ثم زاد في شرحه الخمسة الاخر وزدت انا العرض والتحضيض؛ اذ [لا] شك انهما مختصان بالمستقبل؛ اذ قول القاءل: الا تنزل عندنا فنكرمك لمستقبل معدوم، وكذا قوله: هلا تنزل عندنا فنكرمك، لكن هذا اشد من العرض وابلغ.
 
  قوله: {فصل}
 {الاكثر الخبر صدق وكذب} اعني: انه محصور في هذين القسمين لا يخرج شء عنهما، ولا واسطة بينهما، وهذا هو الصحيح، وعليه الاكثر؛ لان الحكم الذي هو مدلول الخبر اما مطابق للخارج الواقع، او غير مطابق، فان كان مطابقا فهو الصدق، وسواء كان مع اعتقاد مطابقة او لا، وان لم يكن مطابقا فهو كذب.
 قال الكوراني: الانشاء كلام يحصل مدلوله من اللفظ في الخارج مثل: اضرب، ولا تضرب؛ اذ مدلولها انما يحصل من لفظهما، والخبر بخلافه، اي: ماله مدلول ربما طابقته النسبة الذهنية، وربما لا تطابقه، فاذا تصورت قيام زيد، وحكمت علي زيد بانه قاءم، فان كان قاءما فقد طابق حكمك لما في الخارج، وهو قيام زيد فكلامك صدق، وان لم
 
 يطابق فكذب، فتحرر ان صدق الخبر مطابقة حكم المتكلم للواقع وكذبه عدمها، هذا مذهب اهل الحق. انتهي.
 {وقال الجاحظ: المطابق مع اعتقاد المطابقة صدق، وغير المطابق مع عدمها} ، اي: مع عدم المطابقة {كذب، وغيرهما} واسطة {لا صدق ولا كذب} ، فشرط في الصدق ان يطابق ما في نفس الامر مع الاعتقاد، والكذب عدم مطابقته مع اعتقاد عدمها، فان لم يعتقد احدهما سواء طابق او لا فليس بصدق ولا كذب، فيدخل في الواسطة بينهما اربعة اقسام.
 فالاقسام عنده ستة: صدق، وكذب، وواسطة؛ لان الخبر اما مطابق او غير مطابق، فان كان مطابقا فاما ان يكون معه اعتقاد المطابقة او لا، والثاني اما ان يكون معه اعتقاد ان لا مطابقة او
 
 لا، فان كان غير مطابق فاما ان يكون معه اعتقاد ان لا مطابقة او لا، والثاني اما ان يكون معه اعتقاد المطابقة او لا.
 فهذه ستة اقسام: الاول منها وهو الخبر المطابق مع اعتقاد المطابقة صدق، والرابع وهو الخبر غير المطابق مع اعتقاد عدم المطابقة كذب، والاربعة الباقية ليست بصدق ولا كذب، قاله الاصفهاني، وغيره، وقال عن الاربعة؛ لان المطابق مع نفي اعتقاد المطابقة انقسم الي قسمين، وغير المطابق مع نفي اعتقاد اللامطابقة انقسم ايضا الي قسمين. انتهي.
 قال الكوراني: ذهب الجاحظ الي ان الصدق مطابقة الخبر الواقع مع اعتقاد انه واقع، وكذبه عدم المطابقة مع اعتقاد انه غير واقع، فالاول صادق، والثاني كاذب، وتبقي اربع صور: واسطة بين الصدق والكذب، وهو معني ما تقدم.
 
 واستدل لقول الجاحظ بقوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} [سبا: ] والمراد بالحصر في الافتراء والجنون ضرورة عدم اعترافهم بصدقه، فعلي تقدير انه كلام مجنون لا يكون صدقا؛ لانهم لا يعتقدون صدقه، ولا كذبه؛ لانه قسيم الكذب علي ما زعموه فثبتت الواسطة بين الصدق والكذب.
 واجيب: بان المعني افتري علي الله كذبا ام لم يفتر فيكون مجنونا؛ لان المجنون لا افتراء له لعدم قصده.
 واستدلوا  ايضا  بنحو قول عاءشة  رضي الله عنها  عن ابن عمر  رضي الله عنهما  في حديث: " ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه، ما كذب ولكنه وهم ".
 واجيب: بان المراد ما كذب عمدا بل وهم.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": المراد من الاية عند الجمهور الحصر في كونه
 
 خبرا كذبا او ليس بخبر لجنونه فلا عبرة بكلامه، واما المدح والذم فيتبعان القصد، ويرجعان الي المخبر، لا الي الخبر، ومعلوم عند الامة صدق المكذب برسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في قوله: محمد رسول الله، مع عدم اعتقاده، وكذبه في نفي الرسالة مع اعتقاده، وكثر في السنة تكذيب من اخبر يعتقد المطابقة فلم يكن، كقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " كذب ابو السنابل ". انتهي.
 قوله: {وقيل: ان اعتقد فطابق فصدق، والا فكذب} . اي: الخبر المطابق للمخبر ان كان معتقدا فصدق، والا فكذب، سواء كان مطابقا او لم يكن، كقوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ] كذبهم الله تعالي لعدم اعتقادهم مع ان قولهم مطابق للخارج.
 
 ورد ذلك: بانه كذبهم في شهادتهم؛ لان الشهادة الصادقة ان يشهد بالمطابقة معتقدا، وقال الفراء: الكاذبون في ضماءرهم، وقيل: في تمنيهم. انتهي.
 تنبيه: هذا القول ذكره ابن مفلح في " اصوله "، والظاهر انه تابع ابن الحاجب، لكن ابن الحاجب قال: وقيل: ان كان معتقدا فصدق والا فكذب. انتهي.
 فالخبر عند ارباب هذا القول منحصر في الصدق والكذب، لكن لا علي الوجه الذي عليه الجمهور.
 وبيانه ان الخبر اما ان يكون مطابقا للواقع ومعتقدا مطابقته او لا، والاول: صدق، والثاني: كذب.
 ولا فرق بين الصدق بهذا التفسير، والصدق بتفسير الجاحظ، واما الكذب فهو اعم بهذا التفسير من الكذب عند الجاحظ؛ فان الاقسام الاربعة التي ليست بصدق، ولا بكذب عند الجاحظ تكون كذبا بهذا التفسير، هكذا قال القطب الشيرازي، والاصفهاني في " شرحيهما للمختصر "، والذي
 
 قاله القاضي عضد الدين في " شرحه " عن هذا القول: ان كان المخبر معتقدا لما يخبر به فصدق، والا فكذب، ولا عبرة فيهما بمطابقة الواقع وعدمها. انتهي.
 وهو ظاهر عبارة ابن الحاجب في حكايته القول كما تقدم لفظه، فشرح القاضي عضد الدين هذا القول علي ان الصدق الاعتقاد، وشرح القطب، والاصفهاني علي انه الاعتقاد مع المطابقة فينظر في اصل القول، ومن قاله، وعبارته فيتضح المعني، ولعل الكلام محتمل المعنيين المذكورين.
 قوله: {وهو لفظي} ، اي: الخلاف في هذه المسالة لفظي، قاله الامدي، وابن الحاجب، وابن قاضي الجبل، وغيرهم.
 قال ابن مفلح: وقال بعضهم: المسالة لفظية، وحكاه في
 
 " التمهيد " عن بعض المتكلمين، ولم يخالفه؛ لان المسالة راجعة الي الاصطلاح، والاصطلاح لا مشاحة فيه.
 قوله: {ومنه} ، اي: من الخبر ما هو {معلوم صدقه، وما هو معلوم كذبه، وما هو محتمل لهما} .
 قد تقدم ان الخبر من حيث ذاته محتمل للصدق والكذب، لكن قد يعرض له ما يقتضي القطع بصدقه، او كذبه فالذي يقتضي القطع بصدقه انواع:
 احدها: ما يكون ضروريا بنفس الخبر بتكرر الخبر من غير نظر، كالخبر الذي بلغت رواته حد التواتر، وسواء كان لفظيا، او معنويا
 
 علي ما ياتي تفسيرهما.
 الثاني: ما يكون ضروريا بغير نفس الخبر بل لكونه موافقا للضروري ونعني بموافق الضروري ما يكون متعلقة معلوما لكل احد من غير كسب وتكرر نحو: الواحد نصف الاثنين.
 الثالث: ما يكون نظريا، كخبر الله، وخبر رسوله  صلي الله عليه وسلم
  ، وخبر كل الامة؛ لان الاجماع حجة.
 فكل واحد من هذه الثلاثة علم بالنظر والاستدلال.
 واعترض علي الاجماع: بانه [ان] اريد انه حجة قطعية، كما صرح به الامدي هنا فهو مخالف لقوله، وقول الفخر الرازي انه ظني  كما تقدم ؛ وان اراد انه حجة
 ظنية فالظن لا يفيد القطع.
 
 الرابع: ما يكون غير ضروري، وغير نظري، ولكنه موافق للنظري، وهو الخبر الذي علم متعلقه بالنظر، كقولنا: العالم حادث، وقسمه ابن مفلح قسمين وتابعناه:
 احدهما: خبر من ثبت بخبر احدها صدقه، يعني صدقه الله او رسوله، او الاجماع وثبت ذلك.
 الثاني: خبر من وافق احدها  اي: احد الثلاثة ، وهو خبر الله، وخبر رسوله، وخبر الاجماع فخبره وافق احدها.
 والذي يقتضي القطع بكذبه انواع ايضا:
 احدها: ما علم خلافه بالضرورة، كقول القاءل: النار باردة.
 
 الثاني: ما علم خلافه بالاستدلال، كقول الفيلسوف: العالم قديم.
 والثالث: ان يوهم امرا باطلا من غير ان يقبل التاويل لمعارضته للدليل العقلي، كما لو اختلق بعض الزنادقة حديثا كذبا علي الله، او علي رسوله، ويتحقق انه كذب.
 الرابع : ان يدعي شخص الرسالة عن الله بغير معجزة.
 والذي لا يعلم صدقه ولا كذبه ثلاثة انواع:
 
 احدها: ما يظن صدقه، كخبر العدل لرجحان صدقه علي كذبه، وخبر العدل يتفاوت في الظن.
 والثاني: ما يظن كذبه، كخبر الكذاب لرجحان كذبه علي صدقه وهو متفاوت ايضا.
 والثالث: ما يستوي فيه الامران فيشك فيه لعدم المرجح، كخبر مجهول الحال.
 قال القاضي عضد الدين: وقد خالف في هذا التقسيم بعض الظاهرية  وهو التقسيم المشترك في صدقه وكذبه  فقال: كل خبر الي اخره، وهو قولنا وقول قوم: كل خبر لم يعلم صدقه كذب باطل.
 
 اي: قولهم ذلك باطل.
 واستدلوا لقولهم بانه لو كان صدقا لنصب عليه دليل، كخبر مدعي الرسالة؛ فانه اذا كان صدقا دل عليه بالمعجزة.
 وهذا الاستدلال فاسد لجريان مثله في نقيض ما اخبر به اذا اخبر به اخر فيلزم اجتماع النقيضين، ويعلم بالضرورة وقوع الخبر بهما  اي: الاخبار بشء وبنقيضه  اي: ليس هذا محالا ان يقع، بل معلوم الوقوع.
 وايضا: فانه يلزم العلم بكذب كل شاهد؛ اذ لا يعلم صدقه بدليل، والعلم بكذب كل مسلم في دعوي اسلامه؛ اذ لا دليل علي ما في باطنه، وذلك باطل بالاجماع والضرورة.
 واما القياس علي خبر مدعي الرسالة فلا يصح؛ لانه لا يكذب لعدم العلم بصدقه، بل للعلم بكذبه؛ لانه خلاف العادة، فان العادة فيما خالفها ان يصدق بالمعجزة.
 
 قوله: {فاءدتان:
 احداهما: مدلول الخبر الحكم بالنسبة لا ثبوتها خلافا للقرافي} .
 مدلول الخبر الحكم بثبوت النسبة لا نفس الثبوت، فاذا قلت: زيد قاءم، فمدلوله الحكم بثبوت قيامه، لا نفس ثبوت قيامه؛ اذ لو كان الثاني لزم منه ان لا يكون شء من الخبر كذبا، بل يكون كله صدقا، قاله الرازي، وجمع كثير، وخالف القرافي في ذلك فقال: ان العرب لم تضع الخبر الا للصدق؛ لاتفاق اللغويين والنحويين علي ان معني " قام زيد " حصول القيام منه في الزمن الماضي، واحتماله الكذب ليس من الوضع بل من جهة المتكلم. انتهي.
 قال الكوراني: اختلف في ان مدلول الخبر هل هو وقوع النسبة في ذاتها، او ايقاع المتكلم؟ فطاءفة قالت: انه الايقاع لا الوقوع والا لزم ان لا يوجد الكذب في الكلام.
 
 توضيح ذلك قولك: ان زيدا قاءم، لو دل علي ثبوت القيام فحيث ما وجد " زيد قاءم " فيثبت قيامه، ولم يتصور الكذب في الكلام، وهو مختار الامام وبعض المتاخرين.
 والتحقيق في هذا المقام هو: ان الخبر  مثل: زيد قاءم  اذا صدر عن المتكلم بالقصد يدل علي الايقاع، وهو الحكم الذي صدر عن المتكلم، ويدل ايضا علي الوقوع فكل منهما يسمي حكما، فاحتمال الصدق والكذب، وصدق الخبر وكذبه في نفس الامر انما هو باعتبار الايقاع؛ لانه المتصف بذلك لا الوقوع.
 واما باعتبار افادة المخاطب فالحكم هو الوقوع؛ لانك اذا قلت: زيد قاءم  انما تفيد المخاطب وقوع القيام، لا انك اوقعت القيام علي زيد، فانه لا يعد فاءدة.
 فان قلت: لو دل  زيد قاءم  علي الوقوع لم يوجد الكذب في خبر قط لامتناع تخلف المدلول عن الدليل؟ !
 قلت: دلالة اللفظ علي المعني وضعية لا عقلية فجاز التخلف لمانع، كما في المجاز؛ ولذلك قال بعض اءمة العربية: ان الصدق هو مدلول
 
 الخبر والكذب احتمال عقلي.
 قال: فاذا تاملت هذا ظهر لك ان قول المصنف: (والا لم يكن شء من الخبر كذبا) ليس بشء؛ لان ذلك انما يتم لو كانت الدلالة عقلية فمورد الصدق والكذب انما هو ذلك الحكم المفعول للمتكلم، وبه يناط الحكم الشرعي واللغوي. انتهي.
 قوله: {قال البيانيون: مورد الصدق والكذب النسبة التي تضمنها} .
 هذه قاعدة مهمة اهملها الاصوليون، واخذت من البيانيين كالسكاكي وغيره.
 وتقريرها: ان مورد الصدق والكذب في الخبر هو النسبة التي تضمنها الخبر، لا واحد من طرفيها، وهو المسند والمسند اليه، فاذا قيل: زيد بن عمرو قاءم، فقيل: صدقت او كذبت، فالصدق والكذب راجعان الي القيام، لا الي البنوة الواقعة في المسند اليه؛ ولهذا قال مالك وبعض
 
 الشافعية: اذا شهد شاهدان ان فلان بن فلان وكل فلانا فهي شهادة بالوكالة فقط، ولا تنسب اليهما الشهادة بالنسب البتة.
 قلت : وقواعد مذهبنا تقتضي ذلك لكن الصحيح عند الشافعية انها تتضمن الشهادة بالنسب، وان كان اصل الشهادة انما هو بالوكالة.
 قال الكوراني: لكن جعل الفقهاء هنا المقصود تبعا كالمقصود اصالة؛ لان تلك النسبة الاضافية في قوة الخبرية. انتهي. ذكره الهروي
 
 والماوردي والروياني وغيرهم.
 قال الزركشي شارح " جمع الجوامع ": ينبغي ان يستثني من ذلك ما لو كانت صفة المسند اليه مقصودة بالحكم بان يكون المحكوم عليه في المعني الهيءة الحاصلة في المسند اليه وصفته كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم " فان المراد الذي جمع كرم نفسه واباءه، وكذلك الصفات الواقعة في الحدود كالانسان حيوان ناطق، فان المقصود الصفة والموصوف معا، ولو قصد اخبار الموصوف فقط لعسر. انتهي.
 قال القرافي: ويرد علي هذه القاعدة الحديث المرفوع في " صحيح البخاري ": " يقال للنصاري: ما كنتم تعبدون؟ فقالوا: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال: كذبتم! ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد ". انتهي.
 
 قوله: {الثانية} : احمد، وابن عقيل، وابن الجوزي، والموفق، وغيرهم: يكون الكذب في الزمن المستقبل كما يكون في الماضي، وهذا هو الصحيح.
 قال الامام احمد فيمن قال: لا اكل، ثم اكل: هذا كذب لا ينبغي ان يفعل.
 وقيل للامام احمد  ايضا : بم يعرف الكذاب؟ قال: بخلف الوعد. وتبعه علي ذلك ابن عقيل، وابن الجوزي، والشيخ موفق الدين ابن قدامة، وغيرهم؛ لقوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} [النحل: ] ، وقوله تعالي: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم ... ...} [الحشر: ] .
 
 فقال تعالي: {والله يشهد انهم لكاذبون} [الحشر: ] ، وقوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون} [العنكبوت: ] فاكذبهم الله تعالي.
 وفي " صحيح البخاري " قول سعد بن عبادة يوم فتح مكة: (اليوم تستحل الكعبة) فقال  صلي الله عليه وسلم
  : " كذب سعد ".
 وفي " صحيح مسلم " قول عبد حاطب لما جاء يشكو علي حاطب: (ليدخلن النار ) ، فقال 
 صلي الله عليه وسلم : " كذبت لا يدخلها ".
 
 ورد ابو جعفر النحاس علي من انكر ذلك بقوله تعالي: {ياليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا} [الانعام: ] .
 وقيل: لا يكون الكذب الا في ماض.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": قال بعض اهل اللغة: لا يستعمل الكذب الا في خبر عن ماض بخلاف ما هو.
 قال البرماوي في اثناء النسخ: وهو قول مشهور، بل هو المفهوم عن الشافعي؛ فلذلك قال: لا يجب الوفاء بالوعد، وضعف احتجاج قاءل الوجوب بانه كذب وهو حرام؛ بان الوعد انشاء لا خبر، فخلفه خلف وعد لا كذب؛ ولذلك جاء في صفة المنافق: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، فغاير بينهما، وسمي الثاني اخلافا، لا كذبا.
 وكذا قال الزجاجي بان الاخبار بضد الصدق اذا كان مستقبلا
 
 يقال فيه: اخلف، ولا يقال: كذب.
 قال البرماوي: والحق ان الخبر عن المستقبل يقبل التصديق والتكذيب، فان تعلق بالمستقبل ولم يقبل ذلك  كالوعد  كان انشاء وليس مما نحن فيه. انتهي.
 
  قوله: {فصل}
 {الخبر تواتر واحاد} .
 هذه قسمة اخري للخبر وهو انه ينقسم الي تواتر واحاد، وسياتي ان من الاحاد مستفيض مشهور، وهذا التقسيم للسند هو الاكثري، وربما اطلق علي المتن ذلك فيقال: حديث متواتر واحاد علي معني تواتر او احاد سنده.
 قوله: {فالتواتر تتابع} شيءين فاكثر {بمهلة} . ومنه قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تترا} [المءمنون: ] اصلها وترا، بدلت التاء من الواو. قاله ابن قاضي الجبل، وقال: هو لغة تتابع واحد بعد واحد من الوتر، ثم قال: قلت: قال الجواليقي: من غلط العامة قولهم: تواترت
 
 كتبك الي  اي: اتصلت من غير انقطاع ، وانما التواتر الشء بعد الشء بينهما انقطاع، وهو تفاعل من الوتر وهو العود. انتهي.
 قال في " المصباح المنير ": التواتر التتابع، يقال: تواترت الخيل اذا جاءت يتبع بعضها بعضا، ومنه {جاءوا تتري} اي: متتابعين وترا بعد وتر، الوتر الفرد. انتهي.
 قوله: {واصطلاحا: خبر جماعة مفيد للعلم بنفسه} .
 فالخبر: كالجنس يشمل المتواتر وغيره، وباضافته الي الجماعة يخرج عنه خبر الواحد. وقوله: مفيد للعلم، يخرج خبر جماعة لا يفيد العلم، بل الظن، وانما قيل بنفسه ليخرج الخبر الذي صدق المخبرين فيه لسبب القراءن الزاءدة علي ما لا ينفك عن المتواتر عادة وغيرها، وما لا ينفك عن المتواتر الشراءط المعتبرة في التواتر كما سيذكر.
 
 والقراءن الزاءدة المفيدة للعلم قد تكون عادية كالقراءن التي تكون علي من يخبر عن موت ولده من شق الجيوب والتفجع، وقد تكون عقلية كخبر جماعة تقتضي البديهة او الاستدلال صدقهم، وقد تكون حسية كالقراءن التي تكون علي من يخبر عن عطشه.
 قال ابن العراقي: زاد بعضهم بنفسه ليخرج ما امتنع فيهم ذلك بالقراءن او موافقة دليل عقلي او غير ذلك، ولا يحتاج لذلك؛ لان المفيد للقطع هو مع القراءن. انتهي.
 وكذا قاله البرماوي والتاج السبكي وغيرهم.
 وكون خبر التواتر يفيد العلم هو قول اءمة المسلمين وغيرهم،
 
 وخالف في ذلك من لا يعبا به علي ما ياتي.
 وقال البرماوي: التواتر خبر جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب عن محسوس او عن خبر جمع مثلهم الي ان ينتهي الي محسوس، اي: معلوم باصل الحواس الخمس، كمشاهدة او سماع فخرج بالقيد الاول خبر الواحد، ولو كان مستفيضا.
 وخرج بالانتهاء الي محسوس ما كان عن معقول، اي: معلوم بدليل عقلي، كاخبار اهل السنة دهريا بحدوث العالم فانه لا يوجب له علما لتجويزه غلطهم في الاعتقاد، بل هو معتقد ذلك.
 وايضا فعلم المخبرين به نظري، والتواتر يفيد العلم الضروري فيصير الفرع اقوي من الاصل.
 
 وايضا: مثل ذلك [اذا] لم يتفق المخبرون علي واحد بالنص الذي شرط في التواتر، بل كل واحد انما يخبر عن اعتقاد نفسه وان توافقوا نوعا، ولاجل ذلك لم يكن الاجماع من قبيل الخبر المتواتر.
 والحجية فيه انما هي من حيث بناء الشرع علي توافق اعتقاد الامم، او ان العادة تحيل تواطءهم علي اعتقاد باطل.
 لكن قال الاستاذ ابو منصور، والباقلاني، وامام الحرمين، والسمعاني، والرازي، والمازري: ان التقييد بالحس لا معني له، وانما المدار علي العلم الضروري ليدخل ما استند فيه علم المخبرين الي قراءن الاحوال، كاخبارهم عن الخجل الذي علموه بالضرورة من قراءن الحال، فالحس وان وجد لكن لم يكتف به؛ لان الحمرة انما تدرك بالحس
 
 ذاتها، وحمرة الخجل كحمرة الغضب، وانما يفرق بينهما بامر يدق عن ضبط العبارة.
 واجيب عن ذلك: بان القراءن تعود للحس؛ لانها اما حالية واما مقالية.
 فاءدة: يكون التواتر في الكتاب والسنة والاجماع.
 فاما الكتاب فقد تقدم ان القراءات السبع متواترة، وكذلك العشر علي الاصح، وتقدم احكام التواتر في ذلك.
 واما الاجماع فالمتواتر فيه كثير.
 واما السنة فالمتواتر فيها قليل جدا، حتي ان بعضهم نفاه اذا كان لفظيا، وهو ان يتواتر لفظه بعينه، لا ما اذا كان معنويا، كان يتواتر معني في ضمن الفاظ مختلفة، ولو كان المعني المشترك فيه بطريق اللزوم، ويسمي
 
 التواتر المعنوي، وسياتي التنبيه عليه في المتن هو والتواتر اللفظي قريبا.
 وقد قال الاكثر: ان حديث " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " متواتر؛ فانه قد نقله من الصحابة الجم الغفير.
 قال ابن الصلاح: يصلح ان يكون هذا مثالا للمتواتر من السنة.
 ويعقب عليه بوصف غيره من الاءمة عدة احاديث بانها متواترة، كحديث ذكر حوض النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، اورد البيهقي في كتاب " البعث
 
 والنشور " روايته عن ازيد من ثلاثين صحابيا، وافرده المقدسي بالجمع. قال القاضي عياض: وحديثه متواتر بالنقل.
 وحديث الشفاعة، قال القاضي عياض: بلغ التواتر.
 وحديث المسح علي الخفين، قال ابن عبد البر: رواه نحو اربعين صحابيا، واستفاض وتواتر.
 وقال ابن حزم في " المحلي ": نقل تواتر يوجب العلم، قال:
 
 ومن ذلك احاديث النهي عن الصلاة في مرابض الابل، وحديث النهي عن اتخاذ القبور مساجد، وحديث قول المصلي: ربنا ولك الحمد، الي اخره.
 وجوابه: ذلك يحتمل ان مراد قاءل ذلك بالتواتر انما هو المشهور كما يعبر به كثيرا عنه، او انها متواترة معني او غير ذلك، والا فالواقع فقدان شرط التواتر في بعض طبقاتها.
 
 وقال الحافظ الشيخ شهاب الدين بن حجر في " شرح البخاري ": روي حديث: " من كذب علي متعمدا ... " عن ثلاثين صحابيا باسانيد صحاح وحسان، وعن خمسين صحابيا غيرهم باسانيد ضعيفة، وعن نحو عشرين اخرين باسانيد ساقطة، وقد اعتني جماعة بجمع طرقه فاولهم علي بن المديني، وتبعه يعقوب بن شيبة فقال: روي من عشرين وجها عن الصحابة، ثم ابراهيم الحربي وابو بكر البرقاني فقال: روي عن
 
 اربعين صحابيا، ثم ابن صاعد فزاد قليلا، وقال ابن منده: رواه اكثر من ثمانين نفسا.
 وخرجها بعض النيسابوريين فزادت قليلا.
 وجمع طرقه ابن الجوزي في كتاب " الموضوعات " فجاوز التسعين، وبذلك جزم ابن دحية. وقال ابو موسي المديني: يرويه نحو ماءة صحابي.
 
 وقد جمعها الحافظان يوسف بن خليل، وابو علي البكري، وهما متعاصران فوقع لكل منهما ما ليس عند الاخر، وتحصل من مجموع ذلك رواية ماءة من الصحابة علي ما فصل قبل، ولاجل كثرة طرقه اطلق عليه جماعة انه متواتر.
 وقال الحافظ ابن حجر: ونازع بعض مشايخنا في ذلك قال: لان شرط التواتر استواء طرفيه، وما بينهما في الكثرة، وليست موجودة في كل طريق بمفردها.
 واجيب: بان المراد باطلاق كونه متواترا رواية المجموع عن المجموع من ابتداءه الي انتهاءه في كل عصر، وهذا كاف في افادة العلم، فان العدد
 
    
 المعين لا يشترط في التواتر، بل ما افاد العلم كفي، والصفات العلمية في الرواية تقوم مقام العدد، او تزيد عليه، وبين الرد علي من ادعي ان مثال التواتر لا يوجد الا في هذا الحديث، وبين ان امثلته كثيرة منها:
 حديث: " من بني لله مسجدا "، والمسح علي الخفين، ورفع اليدين والحوض، والشفاعة، ورءية الله في الاخرة، والاءمة من قريش،
 
 وغير ذلك. انتهي كلام الحافظ.
 قوله: ويتفاوت المعلوم عند احمد، والمحققين، منهم: الشيخ تقي الدين، والارموي، والخونجي، وابن مفلح، وغيرهم.
 قال ابن قاضي الجبل: هذه المسالة ذات خلاف، وعن احمد فيها روايتان: الاصح التفاوت؛ فانا نجد بالضرورة الفرق بين كون الواحد نصف الاثنين وبين ما علمناه من جهة التواتر مع كون اليقين حاصلا فيهما، قال: ووقعت هذه المسالة بين الشيخ عز الدين بن عبد السلام وبين
 
 الخونجي، فنفي ابن عبد السلام التفاوت، واثبته الخونجي.
 قال ابن قاضي الجبل: قلت: كيف ينفي التفاوت مع قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ليس المخبر كالمعاين؟ " وكما يفرق بين علم اليقين وعين اليقين، ثم هنا امر اخر وهو ان من فسر الرءية في الاخرة بزيادة العلم، وكذلك الكلام، كيف يمكنه نفي التفاوت؟ انتهي.
 قال ذلك لما اورد شبهة السمنية والبراهمة، واحتجاجهم بوجهين
 وذكرهما، وساذكرهما بعد ذلك.
 قوله: {وحكي عن البراهمة: لا يفيده، واكتفوا بالعقل، وحصر السمنية العلم في الحواس الخمس.
 وقيل: يفيد بالموجود لا الماضي وهو عناد} .
 
 السمنية  بضم السين المهملة وبتشديد الميم : طاءفة من الهند عبدة الاصنام، يقولون بالتناسخ، وينقل ذلك عن البراهمة وهم طاءفة لا يجوزون علي الله تعالي بعثة الرسل.
 وعن السوفسطاءية  بضم السين المهملة الاولي وبالفاء، وربما قيل: السوفسطانية بنون بعد الالف ، قوم ينكرون الخالق.
 قال العلماء والعقلاء قالوا: المتواتر يفيد العلم لعلمهم ببلاد ناءية، وامم ماضية، وانبياء وخلفاء وملوك بمجرد الاخبار، كعلمهم بالمحسات جزما خاليا عن التردد.
 وحكي عن قوم  قيل: هم البراهمة، وهم لا يجوزون علي الله بعث الرسل، وقيل: هو السمنية، فرقة من عبدة الاصنام يقولون بالتناسخ  انه لا يفيد العلم.
 
 وقيل: يفيد عن الموجود، لا الماضي؛ لان تباينهم يمنع اجتماعهم علي خبر، كاجتماعهم علي حب طعام واحد، ثم الجملة مركبة من واحد، ويمكن كذبه فكذا هي، ويلزم تناقض المعلومين بتعارض تواترين، وحصول العلم بنقل اهل الكتاب ما يضاد الاسلام؛ ولان الضروري لا يختلف ولا يخالف، وقد فرقنا ضرورة بين المتواتر والمحسات وخالفناكم.
 ورد ذلك: بانه تشكيك في الضروري فلا يسمع. قاله الرازي في " المحصول "، وتابعه ابن مفلح وغيره.
 
 قال ابن قاضي الجبل: قلت: قال الارموي: والجواب ان هذا ليس بجواب، بل الحق ان المعلومات متفاوتة.
 قال ابن قاضي الجبل: وهي مسالة خلاف، وذكر ما تقدم قبل ذلك في مسالة ابن عبد السلام في التفاوت.
 قال ابن مفلح: الاول ممنوع، ولا يلزم من ثبوت شء للواحد ثبوته للجملة؛ فان الواحد جزء العشرة وليست جزءا منه، والمعلوم الواحد متناه لا معلومات الله واجتماع المتواترين فرض محال، واخبار اهل الكتاب فيما ذكروه لم تتواتر، والقاطع يقابله، ولا نسلم ان الضروري لا يتفاوت، ولا يلزم منه انه لا يفيد العلم، ثم للاستءناس والمخالفة عناد، كما حكي عن بعض السوفسطاءية.
 
 [و] قال ابن عقيل: اصحاب سوفسطا نعلم انه لا علم اصلا، وعن بعضهم: لا علم لنا بمعلوم، وعن بعضهم: لا ينكر العلم، لكن لا يقوي عليه البشر، وعن بعضهم: من اعتقد شيءا فهو كما اعتقده، والجواب واحد. انتهي.
 قال الشيخ تقي الدين: من اراد ان يدفع العلم اليقيني المستقر في القلوب بالشبه فقد سلك مسلك السوفسطاءية؛ فان السفسطة انواع:
 احدها: النفي، والجحد، والتكذيب، اما بالوجود واما بالعلم به.
 والثاني: الشك والريب، وهذه طريقة الاادرية الذين يقولون: لا ندري، فلا يثبتون ولا ينفون، لكن هم في الحقيقة قد نفوا العلم، وهو نوع من النفي، فعادت السفسطة الي جحد الحق المعلوم او جحد العلم به.
 
 والثالث: قول من يجعل الحقاءق تبعا للعقاءد، فلقول من اعتقد العالم قديما فهو قديم، ومن اعتقده محدثا فهو محدث.
 واذا اريد بذلك انه قديم عنده، محدث عنده فهذا هو الصحيح، فان هذا هو اعتقاده، لكن السفسطة ان يراد انه كذلك في الخارج. انتهي.
 {وانكرت الملحدة والرافضة العلم بالعقل} لتناقض قضاياه لاختلاف العقلاء، وهذا تناقض منهم مع ان العقل حجة الله علي المكلف، واختلاف العقلاء لقصور علم، او تقصير في شرط النظر، ثم جميع ذلك شبه لا اثر لها مع العلم، كالحسيات مع ان النظر يختلف فيها والسماع.
 وقالت اليهود من شرط التواتر ان لا يكذب به احد، وهو باطل.
 
 قوله: {وهو لفظي، كحديث: " من كذب علي " ومعنوي، وهو تغاير الالفاظ مع الاشتراك في معني كلي، كحديث الحوض، وسخاء حاتم} .
 التواتر: لفظي ومعنوي.
 فاللفظي: اشتراكهم في لفظ بعينه، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من كذب علي متعمدا " الحديث كما تقدم الكلام عليه، وعلي طرقه وعدتهم.
 والمعنوي: تغاير الالفاظ مع الاشتراك في معني كلي، كحديث الحوض  اعني حوض النبي 
 صلي الله عليه وسلم  كما تقدم قريبا ، وسخاء حاتم وشجاعة علي  رضي الله عنه ، وغيرها. وذلك اذا كثرت الاخبار في الوقاءع واختلف فيها، لكن كل واحد منها يشتمل علي معني مشترك بينها بجهة التضمن او ... ... ... ... . .
 
 الالتزام، حصل العلم بالقدر المشترك، وهو مثلا الشجاعة والكرم ونحوها، ويسمي التواتر من جهة المعني، وذلك كوقاءع حاتم فيما يحكي من عطاياه من فرس، وابل، وعين، وثوب، ونحوها؛ فانها تتضمن جوده فيعلم، وان لم يعلم شء من تلك القضايا بعينه.
 وكقضايا علي  رضي الله عنه  في حروبه من انه هزم في خيبر كذا، وفعل في احد كذا، الي غير ذلك؛ فانه يدل بالالتزام علي شجاعته، وقد تواتر ذلك منه، وان كان شء من تلك الجزيءات لم يبلغ درجة القطع.
 قال ابن قاضي الجبل " التواتر المعنوي كالعلم بشجاعة علي وسخاء حاتم مع اختلاف المخبرين في الوقاءع الدالة علي ذلك لاشتراكها في المدلول، وان كانت جهة دلالتها تارة بالتضمن وتارة بالالتزام، وكثير من الوقاءع علي هذا الوجه، ثم قال: قلت: التواتر المعنوي تغاير الالفاظ مع الاشتراك في معني كلي، واللفظي اشتراكهم في اللفظ. انتهي.
 وهذا الاخير الذي قاله حسن؛ فلذلك ذكرناه في المتن بدلا عن الاول فانه اوضح.
 
 قوله: {اصحابنا والاكثر: العلم الحاصل به ضروري} ؛ اذ لو كان نظريا لافتقر الي توسط المقدمتين، ولما حصل لمن ليس من اهل النظر كالنساء والصبيان؛ ولان الضروري ما اضطر العقل الي التصديق به، وهذا كذلك، ولساغ الخلاف فيه عقلاء كساءر النظريات.
 {وقال ابو الخطاب، وابو المعالي، والدقاق، وغيرهم: نظري} .
 
 وقاله الكعبي، وابو الحسين المعتزليان؛ اذ لو كان ضروريا لما افتقر الي النظر في المقدمتين وهي اتفاقهم علي الاخبار وعدم تواطءهم علي الكذب، فصورة الترتيب ممكنة.
 رد ذلك: بانه مطرد في كل ضروري.
 قالوا: لو كان ضروريا لعلم كونه ضروريا ضرورة؛ لعدم حصول علم ضروري لا يشعر بضرورته.
 رد: معارض بمثله في النظري، ثم لا يلزم من حصول العلم الشعور بالعلم ضرورة، وان سلم فلا يلزم الشعور بصفته ضرورة.
 قالوا: كالعلم عن خبر الله ورسوله.
 رد: لتوقفه علي معرفتهما، وهي نظرية.
 
 وللقاضي ابي يعلي من اءمة [اصحابنا] قولان، واختار في " الكفاية " انه نظري، واختار في " العدة " انه ضروري.
 وقال الغزالي في " المستصفي ": تحقيق القول فيه انه ضروري يعني انه لا يحتاج في حصوله الي الشعور بتوسط واسطة مفضية اليه مع ان الواسطة حاضرة في الذهن، وليس ضروريا بمعني انه حاصل من غير واسطة. انتهي.
 ونقل ابو اسحاق الشيرازي عن البلخي موافقة المعني.
 قال البرماوي: وحكاه ايضا عن الدقاق، وابي الحسين.
 وقال الطوفي في " مختصره ": والخلاف لفظي؛ اذ مراد الاول بالضروري ما اضطر العقل الي تصديقه، والثاني البديهي الكافي في حصول الجزم به
 
 تصور طرفيه، والضروري منقسم اليهما، فدعوي كل غير دعوي الاخر، والجزم حاصل علي القولين. انتهي.
 وقال البرماوي: اللاءق ارتفاع الخلاف فان حصول العلم فيه بالضرورة امر مشاهد.
 وقال الكوراني: لخص الخلاف بعض المحققين بان المتواترات والمجربات وان كانت قضايا ضرورية الا ان فيها قياسا خفيا؛ اذ السامع انما يحكم في المتواتر؛ لانه يعلم انه صدر عن جمع لا يمكن اتفاقهم علي الكذب، فكانه يقول عند السماع: هذا خبر جمع لا يمكن تواطءهم علي الكذب، وكل خبر هذا شانه فهو صدق قطعا، فهذا الخبر صدق قطعا.
 ومثل هذا القياس الخفي لا يخرج العلم عن كونه ضروريا، فقد ظهر لك ان لا خلاف بين الطاءفتين. انتهي.
 {وتوقف الامدي والمرتضي} من الشيعة لتعارض الادلة، لان تسمية مثل هذا العلم بالنظري غير ظاهر؛ اذ لا استدلال، وكذا بالضروري
 
 لتوقفه علي ذلك القياس الخفي، وصححه صاحب المصادر.
 وفي المسالة قول رابع: انه يفيد علما بين المكتسب والضروري، قاله صاحب " الكبريت الاحمر ".
 قوله: {فاءدة: خبر التواتر لا يولد العلم ويقع عنده بفعل الله تعالي عند الفقهاء وغيرهم، وخالف قوم} .
 قال ابن قاضي الجبل: الاول: قول الفقهاء والاشاعرة والمعتزلة خلافا لقوم، وقطع بالاول الطوفي، وقدمه ابن حمدان وغيره.
 
 لنا: ما ثبت من الاصول ان لا موجد الا الله وهو بمنزلة اجراء العادة بخلق الولد من المني، وهو قادر علي خلقه بدون ذلك خلافا لمن قال بالتولد.
 قال المخالف: يمكن ان يخلفه ويمكن ضده.
 قلنا: ممكن عقلا، وواجب عادة.
 واستدل: لو ولد العلم فاما من الاخير وحده وهو محال اذا كان يكفي منفردا، او منه ومن الجملة قبله وهو محال ايضا لعدم صدور المسبب عن شيءين فصاعدا، او لانها تعدم شيءا فشيءا، والمعدوم لا يءثر.
 فقيل: يجوز تاثير الاخير مشروطا بوجود ما قبله وانعدامه ايضا فهو وارد في افادته التولد.
 ثم قالوا من جهة الالزام للقاءلين بالتولد: ان ماله جهة يجوز ان يولد شيءا في غير محله، كالاعتمادات، والحركات، وما ليس كذلك
 
 فبخلافه، والخبر ليس له جهة، فلا يولد في غير محله.
 فقيل: هو ضعيف؛ لان مذهب المخالف: يولد الشء في غير محله كالارعاب المولد في غير محله الوجل المولد الاصفرار بعد الاحمرار، وكالتوبيخ يولد الخجل المولد للاحمرار.
 قوله: {وشرطه: بلوغهم عددا يمتنع معه التواطء علي الكذب لكثرتهم} .
 وعن القاضي وغيره: {او دينهم، مستندين الي الحس مستوين في طرفي الخبر ووسطه} .
 
 للمتواتر شروط، بعضها متفق عليه، وبعضها مختلف فيه.
 فمن المتفق عليه بحسب المخبرين: ان يتعدد المخبرون تعددا يمنع اتفاقهم علي الكذب بطريق الاتفاق او بطريق المواضعة.
 وفي بعض كلام القاضي، وذكره ابن عقيل عن اصحابنا: لكثرتهم او دينهم وصلاحهم وهو قوي؛ فان اخبار الاءمة ومن قارنهم ليس كاخبار غيرهم.
 وان يكونوا مستندين في اخبارهم الي الحس في الاصح لا الي دليل عقلي كما تقدم، ذكره في كلام البرماوي وغيره في حديث التواتر فليراجع.
 وقولنا: في الاصح القول الذي يقابل الاصح للاستاذ ابي منصور،
 
 والباقلاني، والسمعاني، والرازي، والمازري قالوا: المعتبر ان يكون ذلك العلم ضروريا، سواء كان عن حس او عن قرينة كما تقدم في حد التواتر فليراجع.
 وقوله: الي الحس يدل علي امرين:
 احدهما: ان يكون عن علم لا ظن.
 الثاني: ان يكون علمهم مدركا باحدي الحواس الخمس. ذكره الرازي، والامدي، واتباعهما، وتقدم كلام الباقلاني، وغيره.
 وان يكونوا مستوين في التعدد، والاستناد بالغا ما بلغ عدد التواتر. ومحل هذا ان وجد بان يكون للخبر طرفان ووسط، والا فقد يكون عدد التواتر عن اخبار من عاينوه كاخبار الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 فيكتفي بذلك بلا نزاع، بل هو اولي من الطرفين والوسط، وكاخبار التابعين عن الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
  ومن المختلف فيه: ما زاده الموفق، والامدي، وابن حمدان: ان يكون المخبرون عالمين بما اخبروا به، وهو ضعيف غير محتاج اليه؛ لانه ان اريد علم جميعهم فباطل؛ لانه قد لا يكون جميعهم عالمين، بل يكون بعضهم ظانا ومع هذا يحصل العلم.
 وان
 اريد علم البعض به فهو لازم ما ذكرنا من القيود الثلاثة عادة؛ ولانها لا تجتمع الا والبعض عالم قطعا، والا كيف يعلم حصول هذه الشروط ممن زعم انه نظري بشرط تقدم العلم بذلك كله، واما نحن فالضابط عندنا حصول العلم بصدقه، فاذا علم ذلك عادة علم وجود الشراءط، لا ان الضابط في حصول العلم سبق العلم بها كما يقوله من يري انه نظري.
 
 {وقال} ابو الخطاب {في " التمهيد ": ان قلنا} انه {نظري} اشترط ان يكون المخبرون عالمين، والا فلا؛ لانه لا يقع به العلم؛ ولان علم السامع فرع علي المخبر.
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 قوله: {وعدم علم السامع} ما تقدم فهو شرط في المخبرين، وهذا شرط في السامعين، يعني: ان لا يكون السامع للمتواتر عالما بما اخبروا قبل اخبارهم فانه لا يفيده شيءا لعلمه قبله.
 قال ابن قاضي الجبل: وان يكون علم المستمع غير حاصل قبل الخبر. انتهي.
 وقطع به ابن حمدان في " المقنع "، وغيره.
 قال البرماوي: رابع الشروط كون السامع غير عالم بمدلوله ضرورة او استدلالا، كالاخبار بان السماء فوق الارض، وبان العالم محدث لمن هو مسلم، وهذا خارج من قولنا في حد التواتر: يفيد العلم؛ لان هذا لم
 
 يفد شيءا؛ لان العلم بذلك كان حاصلا انتهي.
 وقال ابن مفلح: ويعتبر في تاهل المستمع للعلم، وعدمه حال الاخبار لامتناع تحصيل الحاصل، وان لا يعلمه السامع ضرورة. انتهي.
 قوله: {اصحابنا والمحققون: لا ينحصر عدد التواتر في عدد، بل ما حصل العلم عنده فيعلم ايضا حصول العدد، ولا دور} .
 قال الطوفي: والحق ان الضابط حصول العلم بالخبر فيعلم اذن حصول العدد، ولا دور؛ اذ حصول العلم معلول الاخبار ودليله، كالشبع والري معلول المشبع والمروي ودليلهما، وان لم يعلم ابتداء القدر الكافي منهما، وما ذكر من التقديرات تحكم لا دليل عليه، نعم لو امكن الوقوف علي
 
 حقيقة اللحظة التي يحصل لنا العلم بالمخبر عنه فيها امكن معرفة اقل عدد يحصل العلم بخبره لكن ذلك متعذر؛ اذ الظن يتزايد بتزايد المخبرين تزايدا خفيا تدريجيا كتزايد النبات، وعقل الصبي ونمو بدنه، وضوء الصبح، وحركة الفء فلا يدرك. انتهي.
 وكذا قال غيره، قال ابن قاضي الجبل: فان قيل: كيف يعلم العلم بالتواتر مع الجهل باقل عدده؟
 قلنا: كما يعلم ان الخبز مشبع والماء مرو وان جهلنا عدده. انتهي.
 قال ابن مفلح: وضابطه ما حصل العلم عنده للقطع به من غير علم بعدد خاص، والعادة تقطع بانه لا سبيل الي وجدانه لحصوله بتزايد الظنون علي تدرج خفي كحصول كمال العقل به، ولا دليل.
 
 قوله: {وعليه يمتنع الاستدلال بالتواتر علي من لم يحصل له العلم به} لو حصل التواتر عند جماعة ولم يحصل عند اخرين امتنع الاستدلال بالتواتر عند من حصل له علي من لم يحصل له العلم به؛ لانه يقول ما تدعيه من التواتر غير مسلم فلا اسمعه؛ لانه ليس بمتواتر عندي.
 قوله: {ويختلف باختلاف القراءن} العدد الذي يحصل العلم بصدق الخبر عنده يختلف باختلاف قراءن التعريف، مثل: الهيءات المقارنة للخبر الموجبة لتعريف متعلقة ولاختلاف احوال المخبرين في اطلاعهم علي قراءن التعريف، ولاختلاف ادراك المستمعين لتفاوت الاذهان، والقراءح، ولاختلاف الوقاءع علي عظمها وحقارتها، وهذه المسالة ذات خلاف.
 قال في " جمع الجوامع ": والصحيح ثالثها ان علمه لكثرة العدد متفق وللقراءن قد تختلف فيحصل لزيد دون عمرو.
 
 وقال ابن العراقي: هل يجب اطراد حصول العلم بالمتواتر لكل من بلغ، او يمكن حصول العلم لبعضهم دون بعض؟ فيه ثلاثة اقوال: ثالثها : وهو الراجح عند المنصف  ان علمه متفق  اي يتفق الناس كلهم في العلم به، ولا يختلفون، وان كان لاحتفاف قراءن به اضطرب فقد يحصل لبعضهم دون بعض، وفيه نظر؛ فان الخبر الذي لم يحصل العلم فيه الا بانضمام القرينة الي الخبر ليس من التواتر، بل لابد ان يكون حصول العلم بمجرد روايتهم. انتهي.
 قال القاضي عضد الدين: نقطع انه يختلف بالقراءن التي تتفق في التعريف غير زاءدة علي المحتاج اليها في ذلك عادة من الجزم وتفرس اثار الصدق، وباختلاف اطلاع المخبرين علي مثلها عادة، كدخاليل الملك
 
 باحواله الباطنة وباختلاف ادراك المستمعين وفطنتهم وباختلاف الوقاءع، وتفاوت كل واحد منها موجب العلم بخبر عدد اكثر او اقل لا يمكن ضبطه، فكيف اذا تركبت الاسباب. انتهي.
 قوله: {وقيل: بلي} اي: وقيل: ينحصر حصول التواتر في عدد، واختلف القاءلون بذلك علي اقوال كثيرة، اكثرها ضعيف او ساقط.
 فقيل: اقل ما يحصل به اثنان، حكاه القاضي ابو يعلي، وابو الخطاب عن قوم؛ لانه بينة تامة، وهو ضعيف جدا، بل ساقط، وسياتي ان بعضهم حكي الاجماع انه لا يحصل بدون اربعة.
 وقيل: يحصل باربعة، حكاه ايضا القاضي ابو يعلي، وابو الخطاب عن قوم ذكره في " المسودة "؛ لانها بينة الزنا.
 
 قال القاضي ابو يعلي متابعة للقاضي ابي الطيب الطبري، وقاله قبلهم القاضي ابو بكر الباقلاني متابعة للجباءي: يجب ان يكون عددهم اكثر من اربعة؛ لان خبر الاربعة لو جاز ان يكون موجبا للعلم لوجب ان يكون كل اربعة موجبا لذلك، ولو كان هكذا لوجب  اذا شهد اربعة بالزنا  ان يعلم الحاكم صدقهم ضرورة.
 قال ابن برهان: والاجماع منعقد علي ان الاربعة ليس من العدد المتواتر، ونسبه التاج السبكي للشافعية.
 وقيل: خمسة، ذكره ابو الطيب، ونصره الجباءي وتردد فيه الباقلاني، وقال عن الاربعة: لو حصل بقول شهود الزنا لم يحتج الي التزكية.
 
 قال القاضي عضد الدين: ويرد عليه ان وجوب التزكية مشترك الا ان يقول: قد يفيد العلم فلا تجب التزكية، وقد لا يفيد فيعلم كذب واحد، فالتزكية لتعلم عدالة الاربعة، وقد يفرق بين الخبر والشهادة، كيف والاجتماع في الشهادة مظنة التواطء. انتهي.
 قال بعضهم: انما قيل يحصل بالخمسة؛ لانهم بعدد اولي العزم من الرسل علي قول من فسره بهم، وهم: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين .
 قلت: وقد ذكرهم الله تعالي منفردين عن غيرهم في موضعين من القران: الاول: في سورة الاحزاب في قوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: ] .
 والثاني: في سورة الشوري في قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين} [الشوري: ] ، وقد نبه علي ذلك البغوي في تفسيره.
 وقيل: عشرة. ونسب هذا القول الي الاصطخري؛ ... ... ... ... ... ... ... .
 
 لان ما دونها جمع قلة.
 وقيل: اثني عشر، بعدد النقباء الذي ارسلهم موسي عليه السلام ليعرفوه احوال بني اسراءيل ليحصل العلم بخبرهم، قال الله تعالي: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} [الماءدة: ] .
 وقيل: عشرون، لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] . نقل هذا القول عن ابي الهذيل وغيره من المعتزلة، وقيده الصيرفي بما اذا كانوا عدولا، لكن المصابرة في القتال لا علقة لها بالاخبار.
 قال القاضي عضد الدين: بل ليفيد خبرهم العلم باسلامهم.
 
 وقيل: اربعون، عند من تنعقد بهم الجمعة، لقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] ، وكانوا اربعين.
 وقيل: سبعون، لقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} [الاعراف: ] ، وانما خصهم بهذا العدد لخبرهم اذا رجعوا ليخبروا قومهم اذا رجعوا اليهم.
 وقيل: ثلاثماءة وبضع عشرة، بعدد اصحاب بدر؛ لانه
 
 يحصل بخبرهم العلم للمشركين.
 والبضع  بكسر الباء : ما بين الثلاثة الي التسعة، وقال في " القاموس ": البضع ما بين الثلاث الي التسع، او الي الخمس، او ما بين الواحد الي الاربعة، او من اربع الي تسع، او هو سبع، واذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع، لا يقال: بضع وعشرون، او يقال ذلك.
 الفراء: لا يذكر مع العشرة والعشرين الي التسعين، ولا يقال: بضع وماءة، ولا الف.
 مبرمان: البضع ما بين العقدين من واحد الي العشرة، ومن احد عشر الي عشرين، ومع المذكر بهاء، ومعها بغير هاء: بضعة وعشرون رجلا، وبضع وعشرون امراة، ولا يعكس، او البضع: غير معدود؛ لانه بمعني القطعة. انتهي.
 وقال في " المصباح المنير ": البضع  بالكسر، وبعض العرب يفتح  من الثلاثة الي التسعة، يستوي فيه المذكر والمءنث فيقال: بضع رجال، وبضع نسوة، ويستعمل من ثلاثة عشر الي تسعة عشر، لكن تثبت الهاء في بضع مع المذكر، وتحذف مع المءنث، كالنيف، ولا يستعمل فيما زاد علي
 
 العشرين، واجازه بعض المشايخ فتقول: بضعة وعشرون رجلا، وبضع وعشرون امراة، وهكذا قاله ابو زيد، وقالوا: علي هذا معني البضع والبضعة في العدد قطعة مبهمة غير محدودة. انتهي.
 والنيف ككيس، وقد يخفف، اصله: نيوف، يقال: عشرة ونيف وكلما زاد علي العقد فنيف الي ان يبلغ العقد الثاني، والنيف الفضل والاحسان، ومن واحدة الي ثلاث. قاله " القاموس "، وقال: افرد الجوهري له تركيب: ن ي ف وهما، والصواب انه واوي.
 والصحيح ان اصحاب بدر كانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر، وعليه الاكثر، وقيل: وعشرة، وقيل: وخمسة، ولا تباين بينها وبين الثلاثةعشر، كما توهمه الدمياطي؛ لان الدين خرجوا الذين خرجوا للقتال ثلاثماءة وخمسة، وادخل النبي  صلي الله عليه وسلم
   معهم في القسمة ثمانية اسهم لجماعة لم يحضروا فنزلوا منزلة الحاضرين.
 وقيل: خمسماءة، حكاه الشيخ تقي الدين في " المسودة " عن قوم ولم نره لغيره.
 
 وقيل: الف وسبعماءة بعدد اهل بيعة الرضوان.
 وقال بعضهم: لابد للمتواتر من عدد اهل بيعة الرضوان، قال امام الحرمين: وهم الف وسبعماءة، وقيل: الف وخمسماءة، وهي رواية جابر في " الصحيحين ".
 وقيل: الف واربعماءة، وهي رواية جابر ايضا.
 قال ابن القيم في " الهدي ": والقلب الي هذا اميل، وهو قول البراء بن عازب، ومعقل بن يسار، وسلمة بن ... ... ... . .
 
 الاكوع في اصح الروايتين عنه، وهو قول المسيب بن حزن. انتهي. قال النووي: هذا الاشهر، وعن عبد الله بن ابي اوفي: كانوا الفا وثلاثماءة.
 وقال الواقدي، وموسي بن عقبة: كانوا الفا وستماءة.
 
 وقيل: غير ذلك فيها، وهذه الاقوال غالبها ضعيف جدا، وبعضها ساقط.
 وايضا فانه لا تعلق لشء من هذه الاعداد بالاخبار فتعيين هذه الاعداد في التواتر بهذا الشبه لا يخفي ضعفه، والله اعلم.
 قوله: {وقول ابي الحسين، والباقلاني: من حصل بخبره علم بواقعة لشخص حصل بمثله بغيرها لشخص اخر، صحيح ان تساويا من كل وجه، وهو بعيد عادة} .
 قال ابن قاضي الجبل: كل عدد افاد العلم لشخص في واقعة مفيد للعلم لغيره في غيرها، واطلاقه باطل؛ اذ قد يمتاز الشخص بفرط ذكاءه في تلك الواقعة دون غيرها، لكن هو صحيح مع التساوي، وهو بعيد عادة. انتهي.
 
 وكذا قال غيره، وكلهم تابعوا ابن الحاجب.
 قوله: {وشرط ابن عبدان من الشافعية الاسلام والعدالة فيه} ، كما شرط في الشهادة؛ لان الكفر والفسوق عرضة للكذب والتحريف، والاسلام والعدالة يمنعانه، وايضا: لو لم يشترط ذلك لافاد اخبار النصاري بقتل المسيح وهو باطل بنص القران بقوله تعالي: {وقولهم انا قتلنا المسيح وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم} [النساء: ] ، وبالاجماع.
 والجواب: منع حصول شرط التواتر للاختلال في الاصل، اي: الطبقة الاولي لكونهم لم يبلغوا عدد التواتر؛ ولانهم راوه من بعيد، او بعد صلبه فشبه لهم، وللاختلال في الوسط، اي: قصور الناقلين عن
 
 عدد التواتر، وفي شء مما بينهم وبين الناقلين الينا من عدد التواتر؛ ولذلك نعلم ان اهل قسطنطينية لو اخبروا بقتل ملكهم حصل العلم.
 قال البرماوي: من شروط التواتر اشتراط العدالة، والا فقد اخبر الامامية بالنص علي امامة علي  رضي الله عنه  ولم تقبل اخبارهم مع كثرتهم لفسقهم.
 ومنها: اشتراط الاسلام، والا فقد اخبر النصاري مع كثرتهم بقتل عيسي  عليه الصلاة والسلام ، ولم يصح ذلك لكفرهم.
 وجوابه فيهما: ان عدد التواتر فيما ذكر ليس في كل طبقة فقد قتل بختنصر النصاري حتي لم يبق منهم الا دون عدد التواتر.
 
 قال: واعلم ان كلام الامدي يوهم ان الشطرين للاسلام والعدالة واحد، وليس كذلك، والا فكان الاقتصار علي العدالة كافيا. انتهي.
 وقال قوم: ذلك {ان طال الزمن} ، يعني: يشترط الاسلام والعدالة ان طال الزمن والا فلا.
 قال ابن مفلح: {وشرط طواءف من الفقهاء: ان لا يحويهم بلد، ولا يحصيهم عدد} ، وهو باطل؛ لان اهل الجامع لو اخبروا عن سقوط المءذن عن المنارة، او الخطيب عن المنبر لكان اخبارهم مفيدا للعلم فضلا عن اهل بلد.
 {وشرط قوم اختلاف النسب والدين والوطن} ؛ لتندفع
 
 التهمة، وهو ايضا باطل؛ لان التهمة لو حصلت لم يحصل العلم، سواء كانوا علي دين واحد ومن نسب واحد في وطن واحد، او لم يكونوا كذلك، وان ارتفعت حصل العلم كيف كانوا.
 وشرطت الشيعة وجود المعصوم في المخبرين؛ لءلا يتفقوا علي الكذب، وهو باطل؛ لان المفيد حينءذ قول المعصوم، لا خبر اهل التواتر، كما قالوا في " الاجماع ".
 {وشرط قوم اخبارهم طوعا} ، وهو باطل ايضا؛ فان الصدق لا يمتنع حصول العلم به، والا فات الشرط.
 وشرط المرتضي من الشيعة  وهو ابو القاسم الموسوي  {عدم اعتقاد نقيض المخبر} ، قال: لان اعتقاد النقيض محال، والطارء اضعف من المستقر فلا يرفعه، وهو باطل ايضا؛ بل يحصل سواء كان السامع
 
 يعتقد نقيض المخبر به او لا، فلا يتوقف العلم علي ذلك، وتقدم في مسالة كون الحاصل به ضروريا او نظريا، ان من قال: نظري، شرط سبق العلم بجميع ذلك، ومن قال: ضروري، فلا.
 وضابط العلم بحصولها عند حصول العلم بالخبر؛ لان ضابط حصول العلم به سبق حصول العلم بها.
 وشرطت اليهود وجود اهل الذلة في المخبرين دفعا لتواطءهم علي الكذب؛ لان اهل العزة لا خوف عليهم فيجوز ان يجترءوا علي الكذب، واهل الذلة اهل خوف فلا يجترءون علي الكذب، وهو فاسد؛ لان اهل الذلة لخستهم لا ينتهون عن الكذب، واهل العزة لشرفهم لا يقدمون علي الكذب.
 وياتي في اثناء خبر الواحد انه يمتنع كتمان اهل التواتر ما يحتاج الي نقله، كامتناع الكذب علي عدد التواتر عادة، وغيره من المساءل يذكرها بعضهم هنا.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 ابن البنا، والموفق، والطوفي، وجمع : {خبر الواحد ما عدا التواتر} .
 لما فرغنا من احكام الخبر المتواتر شرعنا نبين احكام خبر الاحاد، فالاحاد جمع احد، كبطل وابطال، وهمزة احد مبدلة من واو الواحد، فاصل احاد ااحاد بهمزتين ابدلت الثانية الفا ك " ادم ".
 فالاخبار قسمان: تواتر، واحاد، لا غير. قاله ابن البنا في العقود والخصال، والموفق، والطوفي، وجمع كثير: ... ... ... ... ... ... . .
 
 فلا واسطة بينهما، فالاحاد قسيم التواتر.
 فخبر الواحد ما لم ينته الي رتبة التواتر اما بان يرويه من هو دون العدد الذي لا بد منه في التواتر  علي الخلاف فيه ، او يرويه عدد التواتر ولكن لم ينتهوا الي افادة العلم باستحالة تواطءهم علي الكذب، او لم يكن ذلك في كل الطبقات، او كان، ولكن لم يخبروا عن محسوس  علي القول باشتراطه في التواتر ، او غير ذلك مما يعتبر في المتواتر.
 فالاحاد هو الذي لا يفيد العلم واليقين.
 فلا يقصرون اسم الاحاد علي ما يرويه الواحد، كما هو حقيقة فيه، بل يريدون به ما لا يفيد العلم، ولو كان من عدد كثير، ولو افاد خبرا، ولو افاد خبر الواحد العلم بانضمام قراءن، او بالمعجزة فليس منه اصطلاحا، فاصطلاحهم مخالف للغة طردا
 
 وعكسا.
 قال يوسف الجوزي: خبر الواحد ما نقله واحد عن واحد، او تخلل رواية الكثيرين واحد. انتهي.
 {وقيل: ما افاد الظن} . يعني قيل: ان خبر الواحد ما افاد الظن {ونقض طردا وعكسا} ، فنقض طردا بالقياس، وعكسا بما لا يفيد ظنا من الاخبار.
 وقال الامدي: كيف، والظن يطلق علي العلم، وصيانة للحد عن المشترك ما حده.
 واجيب بمنع الاشتراك، بل هو في الظن مجاز، ولا يرد الخبر الواحد المحتف بالقراءن المفيدة للقطع؛ لان الافادة بالانضمام.
 
 {وقال الامدي، وابو محمد الجوزي، وابن حمدان، والشيخ تقي الدين، وابن قاضي الجبل، ونسبه الي الاصحاب وغيرهم: من الاحاد} ما يسمي {مستفيضا مشهورا} ، فخبر الاحاد نوعان: احاد، ومستفيض.
 قال التاج السبكي: ومنه المستفيض، وهو الشاءع عن اصل وقد يسمي مشهورا.
 قال البرماوي: ارجح الاقوال واقواها ان المشهور قسم من الاحاد، ويسمي ايضا: المستفيض.
 وقال الماوردي في " الحاوي ": والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني
 
 وجمع: انه قسم ثالث غير المتواتر والاحاد. نقله البرماوي.
 ونقل ابن مفلح وغيره ان الاستاذ ابا اسحاق، وابن فورك ذكروا المستفيض المشهور، وانه يفيد العلم النظري.
 قال ابن العراقي: وقال ابن فورك: المستفيض يفيد القطع، فجعله من اقسام المتواتر. انتهي.
 قال البرماوي: وذهب ابو بكر الصيرفي، والقفال الشاشي الي انه والمتواتر بمعني واحد.
 واختار ابن الصباغ وغيره: لابد ان يكون سماع المستفيض من عدد يمتنع تواطءهم علي الكذب.
 
 قال الرافعي: وهو اشبه بكلام الشافعي. انتهي.
 وقيل: ان المشهور اعم من المتواتر، وهي طريقة المحدثين.
 قال ابن الصلاح: ومعني الشهرة مفهوم، ثم اختلف القاءل بان منه مستفيض، فالاصح انه ما زاد نقلته علي ثلاثة فلا بد ان يكون اربعة فصاعدا ما لم يتواتر.
 وهو اختيار الامدي، وابن الحاجب، وجمع من اصحابنا وغيرهم، وقطع به ابن حمدان في " المقنع ".
 وقيل: ما زاد نقلته علي اثنين، فلا بد ان يكونوا ثلاثة فاكثر.
 وقيل: ما زاد نقلته علي واحد، فلا بد ان يكونوا اثنين فصاعدا.
 
 اختاره الشيخ ابو حامد، وابو اسحاق، وابو حاتم القزويني، واليه ميل ابي المعالي.
 وقيل: ماعد شاءعا. قاله في " جمع الجوامع " وغيره: وهو الشاءع عن اصل.
 {وقال} الشيخ ابو محمد بن يوسف بن {الجوزي} : وهو {ما ارتفع عن ضعف الاحاد، ولم يلحق بقوة التواتر} فلم يخص بعدد، بل اذا وجدت هذه الصفة كان مستفيضا.
 
  قوله: {فصل}
 {احمد، والاكثر: خبر الواحد العدل يفيد الظن فقط} .
 هذا هو الصحيح عن الامام احمد، واكثر اصحابه، والاكثر من العلماء  ايضا  غيرهم، لاحتمال السهو والغلط ونحوهما، نص عليه الامام احمد في رواية الاثرم، وانه يعمل به، ولا يشهد ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قاله.
 
 واطلق ابن عبد البر، وجماعة انه قول جمهور اهل الفقه، والاثر والنظر؛ لانه لو افاد العلم لتناقض معلومان عند اخبار عدلين بمتناقضين فلا يتعارض خبران ولثبتت نبوة مدعي النبوة بقوله بلا معجزة، ولكان كالمتواتر فيعارض به المتواتر، ويمتنع التشكيك بما يعارضه، وكذبه، وسهوه ، وغلطه، ولا يتزايد بخبر ثان، وثالث، ويخطء من خالفه باجتهاد، وذلك خلاف الاجماع.
 وعن الامام احمد، واختاره طاءفة من المحدثين، وابن ابي موسي، وغيره من اصحابنا وغيرهم انه يفيد العلم.
 قال الامام احمد في رواية حنبل اخبار الرءية حق نقطع علي العلم بها.
 
 وقال له المروزي: هنا انسان يقول الخبر يوجب عملا، ولا يوجب علما فعابه وقال: لا ادري ما هذا.
 وفي كتاب " الرسالة ": عن احمد: لا تشهد علي احد من اهل القبلة انه في النار الا ان يكون في حديث كما جاء نصدقه ونعلم انه كما جاء.
 قال القاضي: ذهب الي هذا جماعة من الاصحاب انه يفيد العلم.
 وذكره في مقدمة " المجرد " عن اصحابنا، وجزم به ابن ابي موسي، وقاله كثير من اهل الاثر، وبعض اهل النظر، والظاهرية، وابن خويزمنداد المالكي، وانه يخرج علي مذهب مالك، وهو قول
 
 الكرابيسي، وحمل بعضهم كلام احمد علي انه اراد الخبر المشهور، وهو الذي صحت له اسانيد متعددة سالمة عن الضعف والتعليل، فانه يفيد العلم النظري، لكنه لا بالنسبة الي كل احد، بل الي الحافظ المتبحر.
 قوله: {تنبيه: ظاهر الاول ولو مع قرينة} ، يعني: ان الخلاف المتقدم يعم ما اذا وجد قرينة تدل علي صدقه او لا.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": وذكره جماعة قول الاكثر. يعني: ان خبر الواحد لا يفيد العلم ولو مع قرينة، وقاله طاءفة من العلماء.
 
 قال الحارث المحاسبي في كتاب " فهم السنن ": هو قول اكثر اهل الحديث من اهل الراي والفقه.
 وقال الشيخ موفق الدين، والسيف الامدي، وابن حمدان، والطوفي، وجمع كثير، منهم: الرازي، والبيضاوي، وابن الحاجب، والنظام، ونقله ابن قاضي الجبل عن الجويني، والغزالي: انه يفيد العلم بالقراءن، ونقله غيره عنهما.
 وهذا اظهر واصح، لكن قال الماوردي: القراءن لا يمكن ان
 
 تضبط بعبارة. وقال غيره: يمكن ان تضبط بما تسكن اليه النفس كسكونها الي المتواتر، او قريب منه بحيث لا يبقي فيه احتمال عنده.
 ومن القراءن المفيدة للقطع: الاخبار بحضرته  صلي الله عليه وسلم
   ولا ينكره  علي ما ياتي، او بحضرة جمع يستحيل تواطءهم علي الكذب، ونحوه.
 قال الشيخ موفق الدين: القراءن قد تفيد العلم بلا اخبار.
 قوله: {وقال المحققون} من اصحابنا وغيرهم: {لو نقله احاد الاءمة المتفق علي عدالتهم، ودينهم من طرق
 متساوية، وتلقي بالقبول افاد العلم، منهم القاضي} من اءمة اصحابنا {وقال: هذا المذهب} ،
 
 {و} منهم {ابو الخطاب} من اءمة اصحابنا، {وقال: هذا ظاهر كلام اصحابنا} ، ولم يحك فيه خلافا.
 {و} منهم {ابن الزاغوني والشيخ} تقي الدين، وقال: والذي عليه الاصوليون من اصحاب ابي حنيفة، والشافعي، واحمد ان خبر الواحد اذا تلقته الامة بالقبول تصديقا له، وعملا به يوجب العلم، الا فرقة قليلة تبعوا طاءفة من اهل الكلام انكروا ذلك.
 والاول ذكره ابو اسحاق، وابو الطيب، وذكره عبد الوهاب وامثاله من المالكية، والسرخسي وامثاله من الحنفية، وهو الذي
 
 عليه اكثر الفقهاء، واهل الحديث، والسلف، واكثر الاشعرية، وغيرهم. انتهي.
 وقال: ان هءلاء اختلفوا: هل يشترط علمهم بصحته قبل العمل؟ علي قولين، وقال ابن عقيل، وابن الجوزي، والقاضي ابو بكر ابن الباقلاني، وابو حامد، وابن برهان، والفخر الرازي، والامدي، وغيرهم: لا يفيد العلم ما نقله احاد الاءمة المتفق عليهم اذا تلقي بالقبول. حكاه الشيخ تقي الدين عن اكثر هءلاء الجماعة.
 وقال ابن الصلاح: ما اسنده البخاري، ومسلم العلم اليقيني النظري واقع به خلافا لقول من نفي ذلك محتجا بانه لا يفيد في اصله الا الظن، وانما تلقته الامة بالقبول؛ لانه يجب عليهم العمل بالظن، والظن قد يخطء.
 
 قال: وقد كنت اميل الي هذا، واحسبه قويا، ثم بان لي ان المذهب الذي اخترناه اولا هو الصحيح؛ لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء، والامة في اجماعها معصومة من الخطا.
 وقد سبقه الي ذلك محمد بن طاهر المقدسي، وابو نصر عبد الرحيم ابن عبد الخالق بن يوسف.
 قال النووي: وخالف ابن الصلاح المحققون، والاكثرون وقالوا: يفيد الظن ما لم يتواتر. انتهي.
 وقال الاستاذ: ابو اسحاق الاسفراييني يفيده عملا لا قولا.
 قوله: {فاءدة: ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . .
 
 احمد، واكثر اصحابه، وغيرهم، وحكي اجماعا يعمل به في الاصول}  اعني اصول الدين ، وحكاه ابن عبد البر اجماعا.
 قال الامام احمد: لا نتعدي القران والحديث.
 {و} قال {القاضي} ابو يعلي: يعمل به فيها {فيما تلقته} الامة بالقبول؛ ولهذا قال الامام احمد: قد تلقتها العلماء بالقبول.
 وقال ابن قاضي الجبل: مذهب الحنابلة ان اخبار الاحاد المتلقاة بالقبول تصلح لاثبات اصول الديانات، ذكره القاضي ابو يعلي في مقدمة " المجرد "، والشيخ تقي الدين في " عقيدته ". انتهي.
 وقال ابو الخطاب، وابن عقيل، وغيرهما: لا يعمل به
 
 فيها، وقد تقدم قريبا انه لا يفيد العلم، وانما يفيد الظن؛ لان طريقها العلم ولا يفيدها خبر الاحاد.
 وبني البرماوي وغيره المسالة علي انه يفيد العلم او لا؟ ان قلنا: يفيد العلم عمل به فيها، والا فلا.
 قوله: {ولا يكفر منكره في الاصح} . اي: لنا في تكفير منكر خبر الاحاد وجهان حكاهما ابن حامد عن الاصحاب، ونقل تكفيره عن اسحاق بن راهويه.
 والخلاف مبني علي القولين بانه يفيد العلم، او لا، فان قلنا يفيد العلم كفر منكره، والا فلا، ذكره البرماوي، وغيره، وهو الظاهر، لكن التكفير بمخالفة المجمع عليه لابد ان يكون معلوما من الدين بالضرورة  كما سبق اخر الاجماع  فهذا اولي؛ اذ لا يلزم من
 
 القطع ان يكفر منكره.
 وذهب بعضهم الي ان اصل الخلاف في المسالة لفظي، والصحيح خلاف ذلك، وان للخلاف فواءد: منها: الخلاف في تكفير منكره، ومنها: قبوله في اصول الدين ان قلنا يفيد العلم قبل والا فلا.
 
  قوله: {فصل}
 {اذا اخبر واحد بحضرته  صلي الله عليه وسلم
   ولم ينكر، دل علي صدقه ظنا، في ظاهر كلام اصحابنا، وغيرهم} ، قاله ابن مفلح، {واختاره الامدي وغيره لتطرق الاحتمال} .
 لاحتمال انه ما سمعه، او ما فهمه، او اخره لامر يعلمه، او بينه قبل ذلك الوقت ونحوه.
 {وقيل:} يدل علي صدقه
 {قطعا} ؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لا يقرر الباطل.
 وقيل: ان كان الامر دينيا دل علي صدقه؛ لانه بعث شارعا للاحكام فلا يسكت عما يخالف الشرع بخلاف الدنيوي؛ فانه  صلي الله عليه وسلم
   لم يبعث لبيان الدنيويات، قاله في " المحصول ".
 
 قوله: {وكذا لو اخبر واحد بحضرة جمع عظيم، ولم يكذبوه} .
 اذا اخبر واحد بحضرة جمع عظيم وسكتوا عن تكذيبه ففيه الخلاف، واختار الامدي والرازي: لا يفيد الا الظن؛ اذ ربما خفي عليهم حال ذلك الخبر، والقول بانه يبعد خفاءه لا يفيد القطع وهو ظاهر، وقدمه ابن مفلح ونصره.
 {وقيل: ان علم انه لو كان كاذبا لعلموه، ولا داعي الي السكوت، علم صدقه} ، قطع به ابن الحاجب في " مختصره "، وتبعه جماعة.
 ورد ذلك: بانه يحتمل انه لم يعلمه الا واحد او اثنان، والعادة لا تحيل سكوتهما، ثم يحتمل مانع.
 
 وحمل القاضي الرواية عن احمد في افادة خبر العدل العلم علي صور منها: هاتان الصورتان المتقدمتان، وهو اخبار واحد بحضرته، او بحضرة جمع عظيم، نقله ابن مفلح.
 قال القاضي عضد الدين: اذا اخبر واحد بشء بحضور خلق كثير ولم يكذبوه، فان كان مما يحتمل ان لا يعلموه مثل حديث غريب لا يقف عليه الا الافراد لم يدل علي صدقه اصلا.
 وان كان مما لو كان لعلموه فان كان مما يجوز ان يكون لهم حامل علي السكوت من خوف او غيره، لم يدل ايضا، وان علم انه لا حامل لهم عليه فهو يدل علي صدقه قطعا.
 لنا: ان سكوتهم، وعدم تكذيبهم مع علمهم بالكذب في مثله ممتنع عادة، ولا يقال: لعلهم ما علموا، او علمه بعضهم او جميعهم وسكتوا؛ لانا نقول: ذلك معلوم الانتفاء بالعادة. انتهي.
 قوله: {قال الشيخ} تقي الدين: {ومنه ما تلقاه  صلي الله عليه وسلم
   بالقبول كاخباره عن تميم الداري} في قصة الجساسة  وهو في " صحيح
 
 مسلم "  فانه صدقه، ووافق ما كان يخبر به  صلي الله عليه وسلم
   عن الدجال فقبله.
 {ومنه: اخبار شخصين عن قضية يتعذر عادة تواطءهما عليها، او علي كذب وخطا} ، قاله ابن مفلح في " اصوله " مقتصرا عليه من غير خلاف، والظاهر انه من تتمة كلام الشيخ تقي الدين؛ فانه عقبه لكلامه ولم نر هذه المسالة في غير هذا
 الكتاب.
 قوله: {ويمتنع كتمان اهل التواتر ما يحتاج الي نقله} ، كامتناع الكذب علي عدد التواتر عادة، فيه مسالتان:
 
 المسالة الاولي: كتمان اهل التواتر ما يحتاج الي نقله ممتنع، خلافا للرافضة حيث قالوا: لا يمتنع ذلك لاعتقادهم كتمان النص علي امامة علي  رضي الله عنه ، وهذا والله لا يعتقده مسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يكون خير القرون الذين  رضي الله عنهم  وشهد لهم النبي  صلي الله عليه وسلم
   بالجنة وقد اخبر الله تعالي في كتابه عنهم بانه رضي عنهم، يعلمون ان الامامة يستحقها علي  رضي الله عنه  ويكتمون ذلك فيما بينهم، ويولون غيره، هذا من امحل المحال الذي لا يرتاب فيه مسلم، ولكن هذا من بهت الرافضة عليهم من الله ما يستحقون وان 
 هذا في القبح كتواطءهم علي الكذب وهو محال عليهم.
 
 واستدلت الرافضة لما ذهبوا اليه بان النصاري وهم اكثر امة تركوا نقل كلام المسيح عليه السلام في المهد مع انه من اعجب حادث حدث في الارض.
 قلنا: لانه كان قبل نبوته، واتباعهم له، وظهور امره، ولم يعن بذلك احد، والدواعي انما تتوفر علي نقل اعلام النبوة، وقد نقل ان حاضري كلامه لم يكونوا كثيرين فاختل شرط التواتر في الطرف الاول، وكذا في الوسط كقصة بختنصر وقتله النصاري حتي لم يبق منهم قدر عدد التواتر.
 قلت: وفي هذا الاخير نظر فيما يظهر.
 المسالة الثانية: امتناع الكذب علي عدد التواتر عادة، وهو ممنوع في العادة، وان كان لا يحيله العقل، وهذا ماخذ المسالة المتقدمة في جواز ما يحتاج الي نقله؛ لانه اذا جاز الكذب فالكتمان اولي، والاصح عدم جوازه عادة لا لذاته، ولا يلزم من فرض وقوعه محال.
 قوله: {فلو انفرد مخبر فيما تتوفر الدواعي علي نقله، وقد شاركه خلق كثير فكاذب قطعا، خلافا للشيعة} فيهن، مثال ذلك في هذه المسالة ان
 
 ينفرد مخبر بان ملك المدينة قتل عقب الجمعة وسط الجامع، او قتل خطيبها علي المنبر، فانه يقطع بكذبه عند الجميع من العلماء المعتبرين، وخالف في ذلك الشيعة .
 لنا: الكذب بمثل هذا عادة فانها تحيل السكوت عنه، ولو جاز كتمانه لجاز الاخبار عنه بالكذب، وكتمان مثل مكة، وبغداد وبمثله يقطع بكذب مدعي معارضة القران، والنص علي امامة علي  رضي الله عنه  كما تدعيه الشيعة، كما تقدم عنهم.
 ولم تنقل شراءع الانبياء لعدم الحاجة اليها، ونقلت شريعة موسي، وعيسي لتمسك قوم بهما، ولا كلام المسيح في المهد؛ لانه قبل ظهوره، واتباعه  كما تقدم ، ومعجزات نبينا ما كانت بحضرة خلق كثير تواترا ولم يستمر استغناء بالقران، والا فلا يلزم؛ لانه نقله من راه، ومثل
 
 افراد الاقامة وافراد الحج، ومسخ الخف، والرجم، لم يترك نقله، فمنه ما تواتر، وما لم يتواتر لم يكن بحضرة خلق، او لجواز الامرين، او اختلاف سماع، او غير ذلك.
 وقولهم: يجوز ترك النقل لغرض او اعتراض رد بالمنع لما سبق وانه لو جاز لجاز كذبهم لذلك لانهما قبيح.
 
  قوله: {فصل}
 {يعمل به في: الفتوي، والحكم، والشهادة، والامور الدنيوية اجماعا} ، اي: بخبر الواحد.
 قال البرماوي في " شرح منظومته ": يعمل به بالاجماع في ثلاثة اماكن: في الفتوي، وفي الحكم؛ لانه في المعني فتوي وزيادة التنفيذ بشروطه المعروفة، وفي الشهادة سواء شرط العدد او [لا] لانه لم يخرج عن الاحاد، وفي الرواية في الامور الدنيوية كالمعاملات ونحوها. انتهي.
 لكن قال ابو الخطاب في " التمهيد ": مذهب كثير ممن قال لا يقبل خبر الواحد لا يلزم قبول قول مفت واحد.
 قال البرماوي: وممن صرح بان الثلاثة الاول محل وفاق: القفال الشاشي في كتابه والماوردي، والروياني، وابن ... ... ... ... ...
 
 السمعاني.
 قوله: {ويجوز العمل بها عقلا} ، هذا قول جماهير العلماء، وخالف فيه قوم منهم: الجباءي، واكثر القدرية، وبعض الظاهرية كالقاشاني، ونقله عن الجباءي ابن الحاجب، لكن قال البرماوي: الصحيح في النقل عنه تفصيل ياتي ذكره. انتهي.
 لكن هل في الشرع ما يمنعه، او ليس فيه ما يوجبه قولان.
 ولنا: لا يلزم منه محال، وليس احتمال الكذب، والخطا بمانع والا
 
 لمنع في الشاهد، والمفتي، ولا يلزم الاصول  لما سبق  في افادته العلم، والا نقل لقضاء العادة فيه بالتواتر، ولا التعبد في الاخبار عن الله بلا معجزة؛ لان العادة تحيل صدقه بدونها ولا التناقض بالتعارض؛ لانه يندفع بالترجيح او التخيير او الوقف، ثم قولوا بالتعبد، ولا تعارض؛ ولان بالعمل به دفع ضرر مظنون فوجب اخذا بالاحتياط وقواطع الشرع نادرة فاعتبارها يعطل اكثر الاحكام، والرسول  صلي الله عليه وسلم
   مبعوث الي الكافة، ومشافهتهم، وابلاغهم بالتواتر متعذر فتعينت الاحاد.
 
 والمعتمد في ذلك: ان نصب الشارع علما ظنيا علي وجوب فعل تكليفي جاءز بالضرورة.
 ثم ان المنكر لذلك ان اقر بالشرع فتعبده بالحكم، والفتيا، والشهادة، والاجتهاد في القبلة، والوقت ونحوها من الظنيات ينقض قوله: والا فما ذكرناه قبل يبطله.
 ثم اذا اقر بالشرع، وعرف قواعده، ومبانيه وافق، والله اعلم.
 قوله: {ولا يجب} ، اي: لا يجب العمل به عقلا، وهذا الصحيح، وعليه الاكثر.
 واختار القاضي في " الكفاية "، وابو الخطاب، وابن سريج،
 
 والقفال، والصيرفي، وابو الحسين المعتزلي: يجب عقلا لاحتياج الناس الي بعض الاشياء من جهة الخبر، وفي ترك ذلك اعظم الضرر؛ ولان العمل به يفيد دفع ضرر مظنون، فكان العمل به واجبا.
 وتقدمت ادلة الجواز بما يدخل بعضها في ادلة الوجوب، لكن البرماوي نقل ان بعضهم استغرب النقل عن هءلاء الاءمة في الوجوب عقلا، واجاب عن ذلك، واول كلامهم بما يقتضي انهم لا يوجبونه عقلا، ونقله ايضا عن الامام احمد، واعتذر عنه باعذار عدة.
 قوله: {ويجب العمل بخبر الواحد سمعا في الامور الدينية عندنا، وعند اكثر العلماء}  محل الخلاف الاتي في وجوب العمل بخبر الواحد في الامور الدينية.
 قال القاضي: يجب عندنا سمعا، وقاله عامة
 
 الفقهاء، والمتكلمين، وهو الصحيح المعتمد عند جماهير العلماء من السلف والخلف.
 قال ابن القاص: لا خلاف بين اهل الفقه في قبول خبر الاحاد، فاصحاب هذا القول اتفقوا علي ان الدليل السمعي دل عليه من الكتاب، والسنة، وعمل الصحابة، ورجوعهم كما ثبت ذلك بالتواتر.
 لكن الجباءي اعتبر لقبوله شرعا ان يرويه اثنان في جميع طبقاته، او يعضد بدليل اخر كظاهر او انتشاره في الصحابة او عمل بعضهم به، كحديث ابي بكر في توريث الجدة؛ لانه رد خبر المغيرة فيه حتي شهد
 
 معه محمد بن سلمة، وكذلك عمر رد قول ابي موسي في الاستءذان حتي وافقه ابو سعيد الخدري.
 والجواب: انما فعلا ذلك تثبتا في قضية خاصة؛ ولذلك حكما في وقاءع كثيرة باخبار الاحاد.
 وحكي عن الجباءي ايضا؛ واختاره عبد الجبار المعتزلي: يعتبر لقبوله في الزنا ان يرويه اربعة، فلا يحد بخبر دال علي حد الزنا [الا] ان يرويه اربعة قياسا علي الشهادة به.
 والجواب: هذا قياس مع الفارق؛ اذ باب الشهادة احوط؛ ولذلك اجمعوا علي اشتراط العدد فيه.
 ومنع قوم من قبول اخبار الاحاد مطلقا، منهم: ابن داود: وبعض
 
 المعتزلة، وبعض القدرية، ونسبه التاج السبكي الي الظاهرية.
 وكذلك الرافضة، وناقضوا فاثبتوا تصدق علي بخاتمه في الصلاة ونكاح المتعة، والنقض باكل لحم الابل، وكلها انما ثبت بخبر الاحاد.
 قال ابن القاص: لا خلاف بين اهل الفقه في قبول خبر الاحاد، وانما دفع بعض اهل الكلام خبر الاحاد لعجزه عن السنن، زعم انه لا يقبل منها الا ما تواتر، بخبر من [لا] يجوز عليه الغلط والنسيان، وهذا ذريعة الي ابطال السنن فان ما شرطه لا يكاد يوجد اليه سبيل. انتهي، وهو كما قال.
 
 ومنعه الكرخي من الحنفية في الحدود لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ادراوا الحدود بالشبهات " وفي خبر الواحد شبهة.
 وعبارة ابي الحسين في هذا القول المنع فيما ينتفي بالشبهة، وذلك اعم من ان يكون حدودا، او غيرها.
 قال: ايضا فان الكرخي يقبله في اسقاط الحدود، ولا يقبله في اثباتها.
 واجابوا عن
 قول الكرخي ان معني الشبهة ليس احتمال الكذب، والا انتقض بالشهادة في الحدود لاحتمالها الكذب.
 ومنعه قوم من الحنفية في ابتداء النصب  اي: نصب الزكاة  بخلاف الزيادة عليها؛ ولذلك اوجبوا في الزيادة علي خمسة اوسق بحسابها بخلاف السخال التي ماتت امهاتها؛ فانهم لم يوجبوا فيها لكونها بعد موت الامهات
 
 معتبرة استقلالا، وهو ضعيف لشمول الحديث للكل.
 قال البرماوي: والفرق عندهم ان ابتداء النصب اصل، والزاءد فرع فيقبل في النصاب الزاءد علي خمسة اوسق، ولا يقبل في ابتداء نصاب الفصلان والعجاجيل؛ لانه اصل. انتهي.
 ومنعه قوم فيما عمل الاكثر بخلافه، يعني اذا عمل اكثر العلماء علي خلاف خبر الاحاد، وهو مردود؛ لان المجتهد لا يقلد مجتهدا فيجوز ان يكون عمل الاكثر لاتفاق اجتهادهم.
 قال البرماوي: والحق ان عمل الاكثر مرجح به، لا مانع. انتهي.
 ومنعه المالكية اذا خالفه عمل اهل المدينة، يعني: اذا خالفوا خبر الاحاد فعملوا علي خلافه، فاذا عملوا بخلافه لم يقبله المالكية؛ ولهذا لم يقولوا بخيار المجلس الثابت في " الصحيحين " لمخالفة اهل
 
 المدينة.
 ومنعه اكثر الحنفية فيما تعم به البلوي او خالفه راويه، او عارض القياس، فمما تعم به البلوي: الجهر بالبسملة، وحديث مس الذكر؛ لان ما تعم به البلوي تقتضي العادة تواتره.
 والجواب: منع قضاء العادة، وقولنا: او خالفه راويه؛ لانه انما خالفه لدليل اقوي؛ ولذلك لم يوجبوا التسبيع في ... ... . .
 
 الولوغ لمخالفة ابي هريرة لروايته.
 وقال صاحب " البديع " منهم: اذا خالفه بعد الرواية، فان خالفه قبلها لم ترد، وكذا اذا جهل التاريخ.
 وقولنا: او عارض القياس خبره اذا كان فقيها؛ فانه يدل علي رجحان كذبه.
 فعن الحنفية: لا يقبل ما عارض القياس؛ ولهذا ردوا خبر المصراة، وقيده البيضاوي وغيره بكونه عند عدم فقه الراوي، فان كان فقيها فلا ترد، ولو خالف القياس.
 
 ولهم قول اخر في الخبر المعارض للقياس: ان عرفت علة القياس بنص راجح علي الخبر المعارض له، ووجدت تلك العلة في الفرع قطعا، فالقياس يقدم، وان لم يكن وجود العلة في الفرع قطعيا فالوقف، وان انتفي قطعية العلة في الفرع يقبل الخبر كحديث المصراة فانه مخالف لقياس ضمان المتلفات.
 وياتي بعد ما تذكر ادلة الاقوال كلام القاضي وابي الخطاب في المسالة ايضا وتقييدها بما قالوا.
 استدل للجمهور بانه قد كثر جدا قبوله، والعمل به في الصحابة، والتابعين عملا شاءعا من غير نكير، يحصل به اجماعهم عليه عادة قطعا، فمنه: قول ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  لما جاءته الجدة تطلب ميراثها : مالك في كتاب الله شء، وما عملت لك في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   شيءا فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة: حضرت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس، فقال: معك غيرك؟ فقال محمد بن مسلمة مثله، فانفذه لها ابو بكر. رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، والنساءي، والترمذي، وقال: حسن صحيح.
 
 واستشار عمر الناس في الجنين، فقال المغيرة، قضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بغرة عبد او امة، فقال: لتاتين بمن يشهد معك، فشهد له محمد بن مسلمة. متفق عليه. ولابي داود من حديث طاووس عن عمر  رضي الله عنه : (لو لم نسمع هذا لقضينا بغيره) .
 ورواه الشافعي، وسعيد من حديث طاووس انه سال عن ذلك فقال: حمل ابن
 مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بغرة، وقول عمر ذلك وطاووس لم يدركه.
 واخذ عمر بخبر عبد الرحمن بن عوف في اخذ الجزية من المجوس. رواه البخاري.
 وكان عمر رضي الله عنه لا يورث المراة من دية زوجها حتي اخبره
 
 الضحاك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كتب اليه ان يورث امراة اشيم من دية زوجها، رواه مالك، واحمد، وابو داود، والترمذي، وصححه.
 وروي هءلاء ان عثمان اخذ بخبر فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري ان عدة الوفاة في منزل الزوج.
 
 وفي البخاري عن ابن عمر: ان سعدا حدثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   مسح علي الخفين، فسال ابن عمر اباه عنه، فقال: نعم، اذا حدثك سعد عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فلا تسال عنه غيره.
 [و] رجع ابن عباس الي خبر ابي سعيد في تحريم ربا الفضل. رواه الاثرم وغيره، وقاله الترمذي وغيره.
 وروي سعيد من طرق عدم رجوعه.
 وتحول اهل قباء الي القبلة وهم في الصلاة بخبر واحد، رواه احمد، ومسلم، وابو داود من حديث ابي هريرة، ومعناه في " الصحيحين " من حديث ابن عمر.
 
 وقال ابن عمر: ما كنا نري بالمزارعة باسا حتي سمعت رافع بن خديج يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عنها، فتركتها.
 وللشافعي، ومسلم عن ابن عمر: كنا نخابر، فلا نري بذلك باسا، فزعم رافع ان نبي الله 
 صلي الله عليه وسلم  نهي عنه، فتركناه من اجله.
 وكان زيد بن ثابت يري ان لا تصدر الحاءض حتي تطوف بالبيت،
 
 فقال له ابن عباس: سل فلانة الانصارية، هل امرها النبي  صلي الله عليه وسلم
   بذلك؟ فاخبرته فرجع زيد وهو يضحك فقال لابن عباس: ما اراك الا صدقت. رواه مسلم.
 وغير ذلك مما يطول.
 لا يقال: اخبار احاد فيلزم الدور؛ لانها متواترة كما سبق في اخبار الاجماع، ولا يقال: يحتمل ان عملهم بغيرها؛ لانه محال عادة، ولم
 ينقل، بل المنقول خلافه كما سبق، والسياق يدل عليه، ولا يقال: انكر عمر خبر ابي موسي في الاستءذان حتي رواه ابو سعيد. متفق عليه.
 وخبر فاطمة بنت قيس في المبتوتة: لا سكني لها ولا نفقة. رواه مسلم.
 
 وانكرت عاءشة خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء اهله؛ لانهم قبلوه بموافقة غير الراوي، ولم يتواتر ولا يدل علي عدم قبوله لو انفرد، وكان عمر يفعل ذلك سياسة؛ ولهذا قال لابي موسي: لم اتهمك، خشيت ان يتقول الناس، او للريبة؛ ولهذا قال عمر عن خبر فاطمة: كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة، حفظت او نسيت؟
 وقالت عاءشة عن ابن عمر: ما كذب ولكنه وهم، متفق عليه، اي: لم يتعمد.
 ولا يقال عملهم بها لكونها اخبار مخصوصة، للعلم بان عملهم لظهور صدقها لا لخصوصها، كظاهر الكتاب، والمتواتر.
 وايضا تواتر انه عليه افضل الصلاة واتم السلام كان يبعث الاحاد الي النواحي؛ لتبليغ الاحكام مع العلم بتكليف المبعوث اليهم العمل بذلك.
 ولا يقال: هذا من الفتيا للعامي؛ لان الاعتماد علي كتبه مع الاحاد الي الاطراف، وما يامر به من قبض زكاة، وغير ذلك، وعمل الصحابة ومن بعدهم، وتاسوا به، وذلك مقطوع.
 
 فان قيل: قد بعث الاحاد الي الملوك في الاسلام، ولا يقبل فيه واحد.
 رده بالمنع عند القاضي وغيره ، وفي " الروضة " وغيرها: بعثهم لتبليغ الرسالة، ورده ابو الخطاب بان دعاءه الي الاسلام انتشر في الافاق فدعاهم للدخول فيه علي ان ذلك طريقه العقل، اي: وبعث للتنبيه علي اعمال فكر ونظر، وقاله بعضهم.
 واستدل جماعة من اصحابنا وغيرهم بمثل قوله تعالي: {ان الذين يكتمون} [البقرة: ] ، {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: ] ، {فلولا نفر} [التوبة: ] الايات.
 واعترض واجيب بما سبق في ايات الاجماع، ثم يلزم المنع في قبول الشاهد والمفتي، والطبيب.
 
 واعترض: بخصوص هذه او عموم الرواية. رد باصل الفتوي.
 وقال ابو الخطاب: مذهب كثير من هذه الطاءفة لا يلزم قبول قول مفت واحد. واما توقفه  عليه افضل الصلاة والسلام  عن قبول قول ذي اليدين في السلام من الصلاة عن نقص حتي اخبره ابو بكر وعمر فانه لا يقبل فيه واحد.
 ثم للريبة لظهور الغلط، ثم لم يتواتر.
 واحتج القاءل به عقلا بان العمل بالظن في تفصيل جملة علم وجوبها يجب عقلا كاخبار عدل بمضرة شء، وقيام من تحت حاءط ماءل يجب؛ لانه في تفصيل ما علم وجوبه وهو اختيار دفع المضار والنبي  صلي الله عليه وسلم
   بعث للمصالح، ودفع المضار فالخبر تفصيل لها.
 رد: العقل لا يحسن، ثم لم يجب في العقلي، بل هو اولي، وان
 
 سلم عملا بالعادة، ولمعرفة المصلحة فيها، وظن المضرة بالمخالفة، منع في الشرعي لعدم ذلك، وان سلم فهو قياس ظني في الاصول، ثم المسالة دليلها قطعي عند العلماء، وعند الامدي وغيره ظني وسبق الاجماع مثله فهنا اولي، والله اعلم.
 قوله: فقال القاضي وغيره: ان كان للعلم طريق، الي اخره: معني ذلك ان محل الخلاف اذا تعذر العلم ولم يتوصل اليه بطريق، فاما اذا كان للعلم طريق فاختلف في ذلك.
 
 قال ابن مفلح في " اصوله ": فاما ان كان للعلم طريق لم يجز العمل بخبر الواحد، ذكره القاضي وغيره هنا.
 وذكر بعض اصحابنا عن ابي الخطاب: ان امكنه سءاله  صلي الله عليه وسلم
   فكاجتهاده، واختياره لا يجوز، وان بقية اصحابنا القاضي، وابن عقيل: يجوز ان امكنه سءاله او الرجوع الي التواتر محتجين به في المسالة.
 وذكر القاضي، وابو الخطاب المسالة فيما بعد، وجزما بالجواز خلافا لبعضهم اكتفاء بقول السعاة وغيرهم،
 ولا يمتنع في الاحكام كالوضوء بماء لا قطع بطهارته وعنده نهر مقطوع بطهارته.
 
 وكذا ذكر ابن عقيل، وفي " التمهيد " في كون قول الصحابي حجة: منع عدول متمكن من العلم الي الظن، وجوزه بعضهم.
 قال: ولا يجوز؛ لانه لا يجوز تعارضهما. انتهي.
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": قال ابو الخطاب: الحكم بخبر الواحد عن الرسول  صلي الله عليه وسلم
   لمن يمكنه سءاله مثل الحكم باجتهاده واختياره، انه لا يجوز. والذي ذكره بقية اصحابنا القاضي وابن عقيل جواز العمل بخبر الواحد لمن يمكنه سءاله او امكنه الرجوع الي التواتر محتجين به في المسالة بمقتضي انه اجماع.
 وهذا مثل قول بعض اصحابنا: انه
 لا يعمل بقول المءذن مع امكان العلم بالوقت، وهذا القول خلاف مذهب احمد، وساءر العلماء المعتبرين، وخلاف ما شهدت به النصوص.
 وذكر في مسالة منع التقليد ان المتمكن من العلم لا يجوز له العدول الي الظن وجعله محل وفاق واحتج به في المسالة. انتهي.
 
  قوله " {فصل}
 {للراوي شروط} .
 منها: العقل اجماعا؛ اذ لا وازع لغير عاقل يمنعه عن الكذب؛ ولا عبارة ايضا، كالطفل.
 ومنها: الاسلام اجماعا لتهمة عداوة الكافر للرسول  صلي الله عليه وسلم
   ولشرعه.
 ومنها: البلوغ عند الاءمة الاربعة وغيرهم من العلماء لاحتمال كذب من لم يبلغ كالفاسق، بل اولي؛ لانه غير مكلف فلا يخاف العقاب.
 
 واستدل ايضا بعدم قدرته علي الضبط، ونقض بالمراهق.
 وبانه لا يقبل اقراره علي نفسه، وههنا اولي. ونقض بالمحجور عليه، والعبد.
 وروي عن الامام احمد ان شهادة المميز تقبل، وعنه: ابن عشر.
 واختلف الصحابة والتابعون فيها فههنا اولي.
 وقال بعض اصحابنا: تتخرج فيه روايتان، كشهادته.
 قولهم يصح الاءتمام به بناء علي خبره بطهارته واذانه لبالغ. رد بالمنع، ثم لا تقف صحة صلاة الماموم علي ذلك،
 
 وفيه نظر.
 قوله: {فاءدة: لو تحمل صغيرا عاقلا ضابطا، وروي كبيرا، قبل عند الامام احمد} ، واكثر العلماء؛ لاجماع الصحابة ومن بعدهم علي قبول مثل ابن عباس، وابن الزبير، واشباههما، ولاسماع الصغير، وكالشهادة واولي.
 ويتحمل كافرا او فاسقا ويروي مسلما عدلا.
 قوله: {ومنها الضبط} .
 
 من شروط صحة الرواية الضبط لءلا يغير اللفظ والمعني فلا يوثق به.
 قال الامام احمد: لا ينبغي لمن لا يعرف الحديث ان يحدث به.
 والشرط غلبة ضبطه وذكره علي سهوه لحصول الظن اذا. ذكره الامدي وجماعة. قال ابن مفلح: وهو محتمل.
 وفي " الواضح " لابن عقيل قول احمد وقيل له: متي يترك حديث الرجل؟ قال: اذا غلب عليه الخطا.
 وذكر اصحابنا في الفقه: لا تقبل شهادة معروف بكثرة غلط، وسهو، ونسيان، ولم يذكروا هنا شيءا، فالظاهر منهم التسوية.
 
 وذكره جماعة من الشافعية وغيرهم قالوا: اذا لم يحدث من اصل صحيح ولان اءمة الحديث تركوا رواية كثير ممن ضعف ضبطه ممن سمع كبيرا ضابطا.
 قوله: {فان جهل حاله لم يقبل، ذكره الموفق} في " الروضة " {وغيره} ؛ لانه لا غالب لحال الرواة.
 قال ابن مفلح: وفيه نظر: وانه يحتمل ما قال الامدي يحمل علي غالب حال الرواة.
 فان جهل حالهم اعتبر حاله، فان قيل: ظاهر حال العدل لا يروي الا ما يضبطه.
 وقد انكر علي ابي هريرة الاكثار وقبل.
 رد: لكنه لا يوجب ظنا للسامع، ولم ينكر علي ابي هريرة لعدم
 
 الضبط، بل خيف ذلك لاكثاره.
 فان قيل: الخبر دليل، والاصل صحته فلا يتركه باحتمال كاحتمال حدث بعد طهارة.
 رد: انما هو دليل مع الظن، ولا ظن مع تساوي المعارض، واحتمال الحدث ورد علي يقين الطهر فلم يءثر.
 قوله: {ومنها العدالة اجماعا} لما سبق من الادلة وهو كاف.
 قوله: {ظاهرا، وباطنا عند احمد والشافعي وغيرهما} .
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": يحتمل ظاهرا وباطنا كالشهادة.
 وذكره الامدي عن الاكثر، منهم: الشافعي واحمد.
 قلت: وهذا المذهب، وعليه اكثر العلماء، وعند القاضي،
 
 وابن البنا وغيرهما: تكفي العدالة ظاهرا للمشقة، كما قلنا في الشهادة، علي رواية عن احمد، اختارها ابو بكر عبد العزيز من اصحابنا، وصاحب " روضة فقهنا ".
 قلت: الخلاف هنا ينزع الي المسالة الاتية قريبا، وهو عدم [قبول] رواية مجهول الحال او قبولها.
 قوله: {وهي صفة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة} ، وترك الكباءر، والرذاءل {بلاد بدعة مغلظة} .
 العدالة لغة: التوسط في الامر من غير زيادة ولا نقصان.
 وقولنا: صفة راسخة في النفس المراد بالصفة هي الملكة؛ لانهم فسروها بها فالملكة هي الصفة الراسخة في النفس.
 اما الكيفية النفسانية في اول حدوثها قبل ان ترسخ فتسمي
 
 حالا؛ ولذلك عيب علي صاحب " البديع " في تعبيره بان العدالة هيءة في النفس؛ لشمولها الحال والملكة.
 وهذه الصفة الراسخة في النفس تحمل صاحبها علي ملازمة التقوي، والمروءة، وترك الكباءر والرذاءل، وياتي حد الكبيرة وحقيقتها.
 واما الرذاءل المباحة فكالبول في الطريق، والاكل في مجامع الاسواق، ونحوه.
 وقال الموفق في " المقنع في الفقه ": والعدالة استواء احواله في دينه واعتدال اقواله وافعاله. انتهي.
 {فلا ياتي كبيرة} للاية في القاذف، وقس عليه الباقي من الكباءر.
 {وقال اصحابنا} وغيرهم: {ان قذف بلفظ الشهادة قبلت روايته} ؛ لان نقص العدد ليس من جهته.
 
 زاد القاضي في " العدة ": وليس بصريح في القذف، وقد اختلفوا في الحد، ويسوغ فيه الاجتهاد، ولا ترد الشهادة بما يسوغ فيه الاجتهاد. وكذا زاد ابن عقيل.
 قال الشيرازي في " اللمع ": وابو بكرة ومن شهد معه تقبل روايتهم؛ لانهم اخرجوا الفاظهم مخرج الاخبار، لا مخرج القذف، وجلدهم عمر باجتهاده.
 وجزم صاحب " المغني " برد شهادته، وبفسقه؛ لقول عمر لابي بكرة: (ان تبت قبلت شهادتك) .
 احتج به الامام احمد وغيره.
 
 {واتفق الناس علي الرواية عن ابي بكرة} ، والمذهب عندهم: يحد. وروي عن احمد، والشافعي: انه لا يحد.
 قال ابن مفلح: فيتوجه من هذه الرواية بقاء عدالته، وقاله الشافعية، {وهو معني ما جزم به الامدي} ، ومن وافقه، وانه ليس من الجرح؛ لانه لم يصرح بالقذف اقتصر علي هذا.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": وكيف يقال مع حده عند الاءمة الاربعة، وصرح الاسماعيلي بالفسق، وفرق بان الرواية لا تهمه فيها، وبانه لا يمتنع من قبوله احد مع اجماعهم علي منع الشهادة فاجري قبول خبره مجري الاجماع.
 قال ابن مفلح: كذا قال. قال: والاظهر العمل بالاية، وهذا رام والا لم يحد، ولا وجه للتفرقة كما قالته الحنفية والمالكية، لكن ان
 
 حد لم تقبله الحنفية ولو تاب.
 وقضية ابي بكرة واقعة عين تاب منها؛ فلهذا روي الناس عنه، ومات بعد الخمسين، واسمه نفيع بن الحرث، وهو من جملة من تسور جدار الطاءف وجاء فاسلم، وكان عبدا.
 وقال الشيخ تقي الدين: {صرح القاضي} في قياس الشبه من " العدة " {بعدالة من اتي كبيرة} لقوله تعالي: فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون} الاية: [المءمنون: ] ، {و} روي {عن احمد فيمن اكل الربا ان اكثر لم يصل خلفه} .
 قال القاضي، وابن عقيل: فاعتبر الكثرة.
 {و} قال الموفق {في " المغني ": ان اخذ صدقة محرمة وتكرر ذلك منه ردت} . انتهي.
 
 قال في " الفروع ": وظاهر " الكافي " في العدل من رجح خيره ولم يات كبيرة.
 قوله: {واما الصغاءر ان كفرت باجتناب الكباءر} . قال ابن عقيل: او بمصاءب الدنيا، ويكفر بهما في الاصح لم يقدح والا قدحت عند اكثر اصحابنا.
 لم تدخل الصغاءر مطلقا في حد العدالة لما فيها من التفصيل فلذلك ذكرناها علي حدة.
 فنقول: الصغاءر اذا فعلها لا يخلو اما ان نقول: تكفر باجتناب الكباءر، او لا، فان قلنا انها تكفر بذلك، وهو الصحيح، وهو ظاهر قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] ، ودل علي ذلك السنة، قاله جماعة من
 
 اصحابنا، وكثير من العلماء، وحكاه بعضهم اجماعا، وحكاه الشيخ تقي الدين في الرد علي الرافضي عن اكثر العلماء، واختاره.
 وقيل: لا تكفر بذلك.
 وعلي القول الاول قال ابن عقيل: وكذلك ان قلنا: تكفر بمصاءب الدنيا، وفيه خلاف ايضا.
 والصحيح  ايضا  انها تكفر بها للاحاديث في ذلك، واختاره ايضا الشيخ تقي الدين في الرد علي الرافضي، وحكاه عن الجمهور.
 وقال ايضا في الكتاب المذكور  ولم يثبت منه : فالصغاءر تكفر باجتناب الكباءر عند جماهير اهل السنة.
 بل وعنه: الاكثرون منهم ان الكباءر تمحي بالحسنات التي هي اعظم، وبالمصاءب المكفرة وغير ذلك. انتهي.
 قوله: {لم يقدح} ، يعني اذا قلنا: تكفر باجتناب الكباءر، او بمصاءب
 
 الدنيا، وفعلها واجتنب الكباءر او اصيب بشء من مصاءب الدنيا لم يقدح فعلها في العدالة، ولا في الرواية.
 وان قلنا: لا تكفر بذلك قدحت، ومنعت الرواية عن صاحبها علي الصحيح من المذهب، وعليه اكثر اصحابنا، وغيرهم؛ ولانه صح عن ابن عباس انه قال: لا صغيرة مع اصرار ولا كبيرة مع استغفار. رواه ابن جرير، وابن ابي حاتم.
 ويتوجه ان قيل: قول الصحابي حجة، والا فلا، قاله ابن مفلح.
 وروي الترمذي مرفوعا: " لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع استغفار " نقله في " الفروع "، لكن قال: وفي الخبر الذي في الترمذي،
 
 وذكره، لكن يشترط ان يتكرر منه، وهو قوله: {ان تكررت منه تكرارا يخل الثقة بصدقه، وهذا الصحيح} .
 قال ابن قاضي الجبل في " اصوله ": حد الاصرار المانع في الصغاءر ان يتكرر منه تكرارا يخل الثقة بصدقه كملا بسته الكبيرة. انتهي.
 وقطع الشيخ الموفق في " الروضة ": {ان غلب عليه الطاعات لم يقدح} لقوله تعالي: {فمن يعمل ... } الاية [الانبياء: ، والزلزلة: ] .
 {وقيل: يقدح تكرارها} في الجملة، وقيل: ثلاثا.
 قاله ابن حمدان في " المقنع "، و " اداب المفتي ". {و} قال {في " الترغيب " وغيره: يقدح كثرة الصغاءر وادمان واحدة} .
 
 وقال الموفق في " المقنع ": لا يدمن علي صغيرة.
 وهذا الصحيح، وهو مراد الاول، وعليه اكثر الاصحاب، وهو الذي جزم به في " المحرر " و " الوجيز "، و " تذكرة ابن عبدوس "، وغيرهم، وقدمه في " الهداية "، و " المذهب "، و " المستوعب "، و " الخلاصة "، و " المقنع " للموفق، و " النظم "، وغيرهم.
 فالادمان هنا كما قال ابن قاضي الجبل في " اصوله " كما تقدم وهو الذي قدمناه في المتن.
 
 قوله: {وترد بالكذب  ولو تدين  في الحديث عند احمد، ومالك وغيرهما} ، بل عليه اكثر العلماء؛ لانه لا يءمن عليه ان يكذب فيه.
 وقيل: لا ترد بذلك.
 وعنه ايضا: ترد بكذبة واحدة، اختاره ابن عقيل في " الواضح " وغيره.
 واحتج احمد بانه عليه السلام رد شهادة رجل في كذبه، واسناده جيد لكنه مرسل. رواه ابراهيم الحربي والخلال، وجعله في " التمهيد " ان صح
 
 للزجر، وفيه وعيد في منامه  عليه افضل الصلاة والسلام  في الصحيح، وفي الصحيح الزجر عن شهادة الزور وانها من الكباءر.
 وذكر في " الفصول " في الشهادة: ان بعضهم اختار هذه الرواية، وقاس عليها بقية الصغاءر.
 واختارها الشيخ تقي الدين نقلته من " الانصاف "، وهو ظاهر
 
 كلامه في " المغني "، والصحيح من المذهب ان الكذبة الواحدة لا تقدح؛ للمشقة وعدم دليله.
 وذكر ابن عقيل في الشهادة في " الفصول ": انه ظاهر مذهب احمد وعليه جمهور اصحابه. قال ابن عقيل: وقياس بقية الصغاءر عليها بعيد؛ لان الكذب معصية فيما تحصل به الشهادة وهو الخبر. انتهي.
 ولهذا المعني جزم به القاضي في الشهادة والخبر للحاجة الي صدق المخبر فهو اولي بالرد مما يسمي فاسقا.
 {واخذ هو وابو الخطاب} من هذه الرواية {انها كبيرة} كشهادته بالزور، وكذبه علي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، {وكالغيبة والنميمة علي الاصح} .
 اختلف في الغيبة والنميمة هل هما من الصغاءر، او من الكباءر؟
 
 والصحيح من المذهب انهما من الكباءر، وقدمه ابن مفلح في " اصوله " وهو ظاهر ما قدمه في " فروعه ".
 قال القرطبي: لا خلاف ان الغيبة من الكباءر.
 وقيل: من الصغاءر، اختاره جماعة من اصحابنا، منهم صاحب " الفصول "، و " الغنية "، و " المستوعب ".
 قوله: {والكذبة الواحدة في الحديث تقدح فلا تقبل روايته وان تاب} . نص عليه الامام احمد، وقال: لا تقبل مطلقا.
 وقاله القاضي ابو يعلي وغيره من اصحابنا، وغيرهم.
 
 قال القاضي لانه زنديق، فتخرج توبته علي توبته وفارق الشهادة؛ لانه قد يكذب فيها لرشوة او تقرب الي ارباب الدنيا.
 وقال ابن عقيل: هذا فرق بعيد؛ لان الرغبة اليهم باخبار الرجاء او الوعيد غايته الفسق.
 وظاهر كلام جماعة من اصحابنا ان توبته تقبل.
 وقال كثير من العلماء  منهم ابو بكر الشامي : لكن في غير ما كذب فيه، كتوبته فيما اقر بتزويره.
 {وقبلها الدامغاني} الحنفي فيه  ايضا ، قال: لان ردها ليس بحكم، ورد الشهادة حكم.
 
 قال القاضي ابو يعلي: سالت ابا بكر الشامي عنه فقال: لا يقبل خبره فيما رد ويقبل في غيره اعتبارا بالشهادة.
 قال: وسالت قاضي القضاة الدامغاني، فقال: يقبل حديثه المردود وغيره بخلاف شهادته اذا ردت ثم تاب لم تقبل تلك خاصة، قال: لان هناك حكما من الحاكم بردها فلا ينقض، ورد الخبر ممن روي له ليس بحكم. انتهي.
 قال الشيخ تقي الدين: وهذا يتوجه لو رددنا الحديث لفسقه، بل ينبغي ان يكون هو المذهب، فاما اذا علمنا كذبه فيه فاين هذا من الشهادة؟ فنظيره ان يتوب من شهادة زور ويقر فيها بالتزوير. انتهي.
 قوله: {ولم يفرق اصحابنا وغيرهم في الصغاءر} ، بل اطلقوا فظاهره انه لا فرق؛ بل ذكر ابو الخطاب في " التمهيد " التطفيف منها، واعتبر التكرار.
 
 وقال الامدي ومن وافقه: ان مثل سرقة لقمة، والتطفيف بحبة، واشتراط اخذ الاجرة علي سماع الحديث يعتبر تركه كالكباءر بلا خلاف.
 قال ابن مفلح: كذا قال، وقد قال الامام احمد في اشتراط اخذ الاجرة: لا يكتب عنه الحديث، ولا كرامة.
 وقاله اسحاق بن راهويه، وابو حاتم.
 قال القاضي: هو علي الورع؛ لانه مجتهد.
 وقال ابو الخطاب في " التمهيد ": هذا غلط؛ لانه اكثر دناءة من الاكل علي الطريق.
 يءيد ما ذكره نقل ابي الحارث: هذه طعمة سوء.
 وحمله ابن عقيل علي انه فرض كفاية، قال: {فان قطعه عن شغله فكنسخ حديث، ومقابلته خلافا للحنفية} .
 
 قال ابن مفلح وغيره: ويعتبر ترك ما فيه دناءة وترك مروءة كاكله في السوق بين الناس الكثير، ومد رجليه او كشف راسه بينهم، والبول في الشوارع، واللعب بالحمام، وصحبة الارذال، والافراط في المزح؛ لحديث ابي مسعود البدري: " اذا لم تستحي فاصنع ما شءت " رواه البخاري.
 اي: صنع ما شاء فلا يوثق به، لكن يعتبر تكرار ذلك كالصغاءر، ومن ذلك من صنعته دنيءة عرفا، ولا ضرورة كحجام، وزبال، وقراد، لكن الصحيح لا يقدح اذا حسنت طريقتهم لحاجة الناس اليها.
 وقيل: تقدح، وكذا حاءك، وحارس، ودباغ.
 وتعتبر هذه الشروط للشهادة، ولا يعتبر للرواية غير ذلك فتقبل رواية عبد وغيره علي ما ياتي.
 
 قوله: {فاءدة:
 نفي الاستاذ، والباقلاني، وابن فورك، والقشيري، والسبكي، الصغاءر، وجعلوا الكل كباءر} .
 قال البرماوي: القول بانقسام الذنب الي صغاءر وكباءر عليه الجمهور.
 وقال الاستاذ، والقاضي ابو بكر ابن الباقلاني، وابن القشيري: ان جميع الذنوب كباءر. ونقله ابن فورك عن الاشعرية، واختاره نظرا الي من عصي الله عز وجل.
 
 قال القرافي: كانهم كرهوا تسمية معصية الله تعالي صغيرة اجلالا له مع موافقتهم في الجرح انه ليس بمطلق المعصية؛ بل منه ما يقدح، ومنه ما لا يقدح، وانما الخلاف في التسمية. انتهي.
 استدل الجمهور بقوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [النساء: ] ، الاية: وبقوله  صلي الله عليه وسلم
   في تكفير الصلوات الخمس والجمعة ما بينهما اذا اجتنبت الكباءر؛ اذ لو كان الكل كباءر لم يبق بعد ذلك ما يكفر بما ذكر، وفي الحديث الكباءر سبع وفي رواية تسع وعدوها، فلو كانت الذنوب كلها كباءر لما ساغ ذلك.
 
 قلت: وما احسن ما قال الكوراني في " شرح جمع الجوامع ": ان ارادوا اسقاط العدالة فقد خالفوا الاجماع، وان ارادوا قبح المعصية نظرا الي كبرياءه تعالي، وان مخالفته لا تعد امرا صغيرا فنعم القول. انتهي.
 قوله: {والكبيرة عند احمد ونقل عن ابن عباس ما فيه حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة} .
 زاد الشيخ} واتباعه: {او لعنة، او غضب، او نفي ايمان} ، الي اخره.
 القاءل بان الذنوب كباءر وصغاءر، اختلفوا في حد الكبيرة اختلافا كثيرا، فقيل: لا يعرف ضابطها.
 
 {قال القاضي في " المعتمد ": معني الكبيرة ان عقابها اعظم، والصغيرة اقل، {لا يعلمان الا بتوقيف} .
 قال الواحدي: الصحيح ان الكباءر ليس لها حد تعرف به والا لاقتحم الناس الصغاءر، واستباحوها، ولكن الله تعالي اخفي ذلك عن العباد ليجتهدوا في اجتناب المنهي عنه رجاء ان تجتنب الكباءر، نظيره: اخفاء الصلاة الوسطي، وليلة القدر، وساعة الاجابة في الجمعة، وقيام الساعة، ونحو ذلك.
 وقال الاكثرون: ضابطها معروف، فقال الامام احمد: الكبيرة ما فيه حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة لوعد الله مجتنبيها بتكفير الصغاءر.
 قال ابن مفلح: ولانه معني قول ابن عباس، ذكره، احمد ، وابو عبيد، زاد الشيخ تقي الدين واتباعه: او لعنة الله، او غضب او نفي الايمان، قال: ولا يجوز ان يقع نفي الايمان لامر مستحب، بل لكمال واجب، قال: وليس لاحد ان يحمل كلام احمد الا علي معني يبين من كلامه ما يدل علي انه مراده، لا علي ما يحتمله اللفظ من كلام كل احد.
 
 وفي كلام ابن حامد ان نفي الايمان مخرج الي الفسق.
 وذكر الشيخ تقي الدين ايضا ما معناه انما ورد فيه لفظ الكفر او الشرك للتغليط، وانه كبيرة. انتهي.
 {وقال سفيان الثوري: ما تعلق} بحق الله صغيرة، وما تعلق {بحق الامدي} كبيرة.
 وقيل: ما فيه وعيد شديد بنص كتاب الله او سنة، ونسب الي الاكثر.
 وقيل: ما اوجب حدا، ومال اليه جماعة.
 وقال الهروي: كل معصية يجب في جنسها حد، من قتل، او غيره،
 
 وترك كل فريضة مامور بها علي الفور، والكذب في الشهادة، والرواية واليمين.
 وقال امام الحرمين: الكبيرة كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة. ورجحه كثير من العلماء، وعدد ذلك في " جمع الجوامع ".
 فاءدة: قال العلاءي في " قواعده " المنصوص عليه في الكباءر في مجموع احاديث كثيرة، وانه كتبها في مصنف منفرد:
 
 الشرك بالله تعالي، وقتل النفس بغير حق، والزنا وافحشه بحليلة الجار، والفرار من الزحف، والسحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، والاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وشهادة الزور، واليمين الغموس، والنميمة، والسرقة، وشرب الخمر، واستحلال بيت الله الحرام، ونكث الصفقة، وترك السنة، والتعرب بعد الهجرة، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، ومنع ابن السبيل من فضل الماء، وعدم التنزه من البول، وعقوق الوالدين، والتسبب الي شتمهما، والاضرار في الوصية.
 هذا مجموع ما جاء في الاحاديث منصوصا عليه انه كبيرة. انتهي.
 
  
  قوله: {فصل}
 </span>
 {احمد، واكثر اصحابه، والمعظم منهم الشافعية، وغيرهم: لا تقبل رواية مبتدع داعية} ، وعللوا ذلك بخوف الكذب لموافقة هواه: ونقض ذلك بالداعية في الفروع.
 ولم يفرق الحنفية، والامدي، وجماعة بين الداعية وغيره.
 
 وقبله بعض اصحابنا وغيرهم ، وحكي عن الشافعي.
 وقال ابن عقيل في الكفاءة من " الفصول ": ان دعا كفر، قال: والصحيح لا كفر؛ لان احمد اجاز الرواية عن الحرورية، والخوارج.
 قوله: {وفي غيره} ، اي: غير الداعية من المبتدعة {روايات} عن الامام احمد: احداها القبول، اختارها ابو الخطاب من الاصحاب، وقاله ابو الحسين المعتزلي، وغيره.
 واطلقه الحنفية؛ لعدم علة المنع، ولما في " الصحيحين " وغيرهما من المبتدعة كالقدرية والخوارج والرافضة والمرجءة، ورواية السلف والاءمة عنهم فهو اجماع.
 
 لا يقال: قد تكلم في بعضهم؛ لانه اريد معرفة حالهم او للترجيح عند التعارض، ثم يحصل المقصود بمن لم يتكلم فيه، ولا يلزم من رده رد الجميع، او الاكثر لكثرة تفسيق الطواءف وتكفير بعضهم بعضا؛ ولانها حاجة عامة فهي اولي من تصديقه انه ملكه، وفي استءذانه، وارساله بهدية وهي اجماع.
 ذكره القرطبي وخص الاية به، ولا تهمة لعموم روايته له ولغيره؛ ولانه يوثق به لتدينه، وكفره بتاويل اخطاء فيه وهو يظن انه علي حق، ولم يبتغ غير الاسلام دينا بخلاف غيره فانه يقدم علي ما يعتقده محرما لغرضه فمثله يكذب ولا يوثق به. واعترض بقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق} [الحجرات: ] الاية.
 اجيب: بمنع فسقه عند بعض اصحابنا، وغيرهم.
 
 وقاله ابن عقيل في غير الداعية، وقاله القاضي في " شرح الخرقي " في المقلد: قال بعض اصحابنا: ونهي احمد عن الاخذ عنهم انما هو لهجرهم، وهو يختلف بالاحوال والاشخاص؛ ولهذا لم يرو الخلال عن قوم لنهي المروذي، ثم روي عنهم بعد موته.
 ولهذا جعل القاضي الداعي الي البدعة قسما غير داخل في مطلق العدالة، ثم المراد غير المبتدع بدليل ما سبق، وسببها وسياقها.
 والرواية الثانية: عدم القبول، وهو قول مالك، والقاضي من
 
 اصحابنا، وغيره، والباقلاني، والامدي، والجباءية، وجماعة كما لو تدين بالكذب كالخطابية من الرافضة، وهو يظن انه علي حق لما سبق.
 والخطابية نسبة الي ابي الخطاب، وهو من مشايخ الرافضة، وكان يقول بالهية جعفر الصادق، ثم ادعي الالهية لنفسه عليه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين، وهو واتباعه يستحلون الكذب في نصرة مذهبهم فيرون الشهادة بالزور لموافقهم علي مخالفهم.
 
 قال الامام الشافعي: ما في اهل الاهواء قوم اشهد بالزور من الرافضة.
 والرواية الثالثة: {القبول مع بدعة مفسقة لا مكفرة} ، وهذا قول الامام الشافعي، واكثر الفقهاء، وبعض الحنفية؛ لعظم الكفر، فيضعف العذر، ويقوي عدم الوثوق، ولم يفرقوا بين المكفر وغيره.
 وقد قال ابو الخطاب عن قول الامام احمد: (يكتب عن القدرية) : وهم كفار عنده، وكذا اختاره بعض الشافعية، وقال بعض العلماء: من كفره فهو كالكافر عنده، وان الخلاف في قبوله مع بدعة واضحة والا قبل لقوة الشبه من الجانبين. {وقال الشيخ} تقي الدين: {كلام احمد يفرق بين انواع البدع وبين
 
 الحاجة الي الرواية عنهم وعدمها} .
 قال الامام احمد: احملوا عن المرجءة الحديث، ويكتب عن القدري اذا لم يكن الداعية، واستعظم الرواية عن رجل وهو سعد العوفي، وقال: ذلك جهمي امتحن فاجاب واراد بلا اكراه.
 وقال النووي في " شرح مقدمة مسلم ": ان العلماء من المحدثين والفقهاء والاصوليين قالوا: لا تقبل رواية من كفر ببدعته اتفاقا. انتهي.
 وقال بعض اصحابنا المتاخرين  وهو القاضي علاء الدين البعلي : ان كانت بدعة احدهم مغلظة كالتجهم ردت روايته، وان كانت متوسطة كالقدر ردت ان كان داعية، وان كانت خفيفة كالارجاء فهل تقبل معها مطلقا ام ترد ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . .
 
 عن الداعية؟ روايتان، هذا تحقيق مذهبنا.
 قوله: {فاءدة: المبتدعة اهل الاهواء} ؛ اذا اطلق العلماء لفظة المبتدعة فالمراد به اهل الاهواء من الجهمية، والقدرية، والمعتزلة، والخوارج، والروافض ومن نحا نحوهم، وليس الفقهاء منهم علي الصحيح عند العلماء، وعليه الاكثر.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": قاله ابن عقيل وغيره، وهو المعروف عند العلماء وهو اولي.
 وخالف القاضي ابو يعلي وابن البنا، وجمع فادخلوهم في اهل الاهواء.
 
 قوله: {فمن شرب نبيذا مختلفا فيه حد عندنا، ولم يفسق، كالشافعي} .
 قال ابن مفلح وغيره: {وفيه نظر} ؛ لان الحد اضيق.
 ورد: الشهادة اوسع؛ ولانه يلزم من الحد التحريم فيفسق به، او ان تكرر.
 وعن احمد: يفسق، اختاره ابن ابي موسي في " الارشاد "، وابو الفرج الشيرازي في " المبهج " وفاقا للامام مالك؛ لانه يدعو الي المجمع عليه وللسنة المستفيضة في ذلك.
 
 وعن احمد رواية ثالثة: لا حد عليه، ولا يفسق بذلك. اختاره ابو ثور، والشيخ تقي الدين، وهو قوي للخلاف فيه كغيره؛ ولءلا يفسق بواجب يفعله معتقدا وجوبه في موضع، ولا اثر لاعتقاد الاباحة.
 ومثل المسالة متعة النكاح، ان قيل: لا اجماع فيها؛ ولهذا سوي بينهما القاضي في " الاحكام السلطانية "، ومثله ربا الفضل، والماء من الماء.
 وذكر بعض اصحابنا  قياس رواية فسق الشارب النبيذ  من لعب بشطرنج، وتسمع غناء بلا الة.
 
 {تنبيه: محله في مجتهد او مقلد، والا فيحرم القدوم علي ما لا يعلم جوازه اجماعا} ؛ لان اقدامه علي ما لا يعلم: هل يجوز فعله، او لا يجوز؟ جراة علي الله، وعلي رسوله، وعلي العلماء لكونه لم يسال.
 {واختلف كلام القاضي في فسقه، وفسقه الباقلاني} ، وقال: ضم جهلا الي فسق.
 ورده بعض الشافعية بالفرق: بعدم الجراة.
 {وفسق ابن عقيل عاميا شرب نبيذا} ، ولا يعارض ذلك قوله: فيمن زوج امته، او ام ولده ثم وطءها جهلا، هل ياثم لتركه السءال ام لا لعدم شكه في التحريم؟ فيه احتمالان. يعني لعذره بالاستصحاب، وكذا جمعه في " الكافي "  في بطلان الصلاة بكلام الجاهل  بينه وبين الناسي بعدم التاثيم، واستقصاء ذلك وبيان حكم البدع في كتب الفقه.
 
 قال الحلواني من اصحابنا: ولا يحكم بفسق مخالف في اصول الفقه.
 وبه قال جماعة الفقهاء، والمتكلمين، خلافا لبعض المتكلمين. قال ابن مفلح: كذا اطلقه.
 
  قوله: {فصل}
 {تقبل رواية عبد} ؛ لظاهر الادلة فانها تشمله.
 وتقبل رواية الانثي لقبولهم خبر عاءشة، واسماء، وام سلمة، وام سليم، وغيرهن  رضي الله عنهن اجمعين  سواء كن احرارا او ارقاء.
 وتقبل ايضا رواية القريب، والضرير، والعدو، وغيرهم؛ لان حكم الرواية عام للمخبر والمخبر، ولا يختص بشخص فلا تهمة في ذلك بخلاف الشهادة، وهذا واضح جلي.
 قوله: {ولا تعتبر كثرة سماع الحديث} ؛ بل متي سمع ولو حديثا واحدا صحت روايته.
 
 {ولا} يعتبر ايضا {معرفة نسبه} ، كالعبد، وغيره ممن لا يعرف نسبه وان كان في الاصل له نسب، كعدم نسبه بالكلية كولد الزنا، والمنفي بلعان اذا كانوا عدولا؛ ولانهم داخلون في عموم الادلة فصحت روايتهم كغيرهم.
 {ولا} يعتبر ايضا {علمه بالفقه والعربية، ولا بمعني الحديث} . وهذا الصحيح الذي عليه اكثر العلماء.
 واعتبر الامام مالك معرفة الفقه، ونقل عن ابي حنيفة مثله، وعنه ايضا: تعتبر معرفته ان خالف ما رواه القياس.
 
 واحتجوا بان غير الفقيه مظنة سوء الفهم، ووضع النصوص علي غير المراد منها، فالاحتياط للاحكام ان لا يروي عنه.
 واستدل للجمهور بحديث زيد بن ثابت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه وليس بفقيه ". اسناده جيد، رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وحسنه، ورواه الشافعي واحمد باسناد جيد.
 وقوله 
 صلي الله عليه وسلم : " نضر الله ... . " رواه الاصمعي بتشديد الضاد المعجمة، وابو عبيد بتخفيفه. اي: نعمه الله، وكانت الصحابة تقبل رواية الاعرابي لحديث واحد، وعلي ذلك عمل المحدثين، وما يعتبر من ذلك في الشهادة والخلاف فيه مذكور في الفقه.
 
 وفي حديث ابن مسعود: " فرب مبلغ اوعي من سامع " رواه ابن ماجه والترمذي وصححه.
 والجواب عما قالوا: انا انما نقبل روايته اذا روي باللفظ والمعني المطابق، وكان يعرف مقتضيات الالفاظ، والعدالة تمنعه من تحريف لا يجوز.
 قوله: {ولا تقبل رواية متساهل فيها} ، سماعا واسماعا، كالنوم وقت السماع، وقبول التلقين، او يحدث لا من اصل مصحح ونحوه، وقد نص عليه المحدثون، والشافعية، وغيرهم.
 وهو قادح في قياس قول اصحابنا وغيرهم: يحرم التساهل في
 
 الفتيا واستفتاء معروف به، وقبول الحديث ممن هو علي هذه الصفة اولي بالتحريم.
 وقد جزم به في " المحصول " وغيره.
 
  قوله: {فصل}
 {احمد واصحابه، والاكثر} ، منهم: المالكية والشافعية: {لا تقبل رواية مجهول العدالة} .
 وعن احمد رواية: يقبل {وفاقا لابي حنيفة، واكثر اصحابه، وابن فورك، وسليم الرازي، والمحب الطبري، والطوفي من الاصحاب كقبوله عقب اسلامه} .
 هكذا نقل كثير من العلماء ان مذهب ابي حنيفة، واصحابه كذلك .
 
 وقال ابن مفلح في " اصوله ": وقالت الحنفية: ان رده جميعهم لم يقبل، وان اختلفوا فيه قبل، وان لم يرد، ولم يقبل جاز قبوله لظاهر عدالة المسلم ولم يجب.
 وجوز الحنفية القضاء بظاهر العدالة، اما اليوم فتعتبر التزكية لغلبة الفسق. انتهي.
 ولم ينقل الا عن تحرير، ونقل البرماوي عن صاحب " البديع " وغيره من الحنفية ان ابا حنيفة انما قبل ذلك في صدر الاسلام حيث الغالب علي الناس العدالة، فاما اليوم فلا بد من التزكية لغلبة الفسق. انتهي.
 {وعن القاضي} : تقبل رواية مجهول العدالة، {وان لم تقبل شهادته} .
 نقل في " المسودة " فقال: لما بحث القاضي في احكام المرسل ان يروي عن مجهول لم يعرف عينه، ثم قال: فان قيل: فيجب ان تقبل شهادته وان لم نبحث عن عدالته للمعني الذي ذكرته.
 
 قيل: تقبل شهادته في احدي الروايتين، فعلي هذا لا فرق، وفي الاخري لا يقبلها احتياطا للشهادة.
 قال الشيخ تقي الدين: قلت: فقد ذكر انه تقبل رواية المستور، وان لم تقبل شهادته. انتهي.
 قال ابن مفلح: واختاره بعض اصحابنا وان لم تقبل شهادته.
 وقال القاضي في " الكفاية ": تقبل رواية من عرف اسلامه وجهلت عدالته في الزمن الذي لم تكثر فيه الجنايات، فاما مع كثرة الجنايات فلا بد من معرفة العدالة. انتهي.
 {وقال ابو المعالي: يوقف، ويجب الكف في التحريم الي الظهور احتياطا} ، فقال: رواية المستور موقوفة الي استبانة حاله، فلو كنا علي اعتقاد في حل شء فروي لنا مستور تحريمه فالذي اراه وجوب الانكفاف عما كنا نستحله الي تمام البحث عن حال الراوي.
 قال: وليس ذلك حكما بالحظر المترتب علي الرواية، وانما هو توقف في الامر والتوقف في الاباحة يتضمن الاحجام وهو معني الحظر، فهو اذا حظر ماخوذ من قاعدة ممهدة، وهي التوقف عند عدم بدو ظواهر الامور الي
 
 استبانتها، فاذا ثبتت العدالة فالحكم بالرواية اذ ذاك. انتهي.
 وقال ابن مفلح: يتوجه ان يحتمل عدالة كل من اعتني بالعلم.
 وقاله ابن عبد البر، وحرف المسالة ان شرط القبول في الرواية هل هو العلم بالعدالة فلا تقبل رواية المجهول للجهل بها، او الشرط عدم العلم بالفسق فتقبل رواية المجهول لعدم العلم بفسقه؟
 هنا قال من منع العمل بروايته: انما عمل بخبر الواحد للاجماع ولا اجماع ولا دليل علي العمل؛ ولان الفسق مانع كجهالة الصبي والكفر.
 فقالوا: الفسق سبب التثبت فاذا انتفي ينتفي، وعملا بالظاهر وقبول الصحابة لهم.
 رد: ينتفي بالخبرة، والتزكية، وبمنع الظاهر ... ... ... ... ... ... ... .
 
 والقبول، ويقبل الخبر بالملك والذكاة ولو من فاسق وكافر للنصوص وللحاجة والاشهر لنا في المجهول وانه متطهر فيصح الاءتمام به، لا ان الماء طاهر او نجس في ظاهر مذهبنا ومذهب الشافعية، وقبله الامدي ومن وافقه مع فسقه.
 قالوا: كروايته عقب اسلامه.
 اجاب عنه الموفق في " الروضة "، والامدي بمنعه لاستصحابه للكذب وتسليمه لانه يعظمه ويهابه.
 
 واحتج ابن عبد البر بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الجاهلين وابطال المبطلين وتاويل الغالين " رواه الخلال، وابن عدي، والبيهقي، وله طرق.
 قال مهنا لاحمد: كانه موضوع، قال: لا، هو صحيح. قلت: سمعته انت؟ قال: من غير واحد.
 ولقاءل
 ان يجيب عنه بضعفه، ثم بتقدير لام الامر في " يحمل " وهو جاءز
 
 لغة، واختاره الزجاج في " يحذر المنافقون ".
 قال ابن القطان: وخفي علي احمد من امره ما علمه غيره، فقد ضعفه ابن معين، وابن ابي حاتم، والسعدي، وابن عدي، وابن حبان.
 وقد روي هذا الحديث مرفوعا مسندا عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمر، وعلي بن ابي طالب، وابن عمرو، وابي امامة، وجابر بن سمرة
 
 بطرق ضعيفة، ذكره العراقي، ووافق ابن عبد البر ابن المواق.
 وقال ابن الصلاح: ما قاله ابن عبد البر فيه اتساع غير مرضي، واستدلاله بذلك لا يصح لوجهين:
 احدهما: الارسال والضعف.
 والثاني: عدم صحة كونه خبرا؛ لان كثير ممن يحمل العلم غير عدل فلم يبق الا حمله علي الامر، ومعناه: انه امر الثقات بحمل العلم؛ لان العلم انما يبقل من الثقات، ويدل عليه ان في بعض طرق ابن ابي حاتم: " ليحمل هذا العلم " بلام الامر، والله اعلم. انتهي.
 فوافق هذا ما قاله ابن مفلح.
 قوله: {فاءدة: لا تقبل رواية مجهول العين، وتزول بواحد في الاصح فيهما} : ذكرنا مسالتين:
 
 احداهما: هل تقبل رواية مجهول العين ام لا؟
 فيه قولان: احدهما: لا يقبل، وهو الصحيح وقطع به جمع منهم: التاج السبكي، بل ظاهره انه اجماع، وليس كذلك؛ فقد حكي البرماوي وغيره فيه خمسة اقوال:
 احدها: لا يقبل مطلقا، وعليه الاكثر من المحدثين وغيرهم.
 والثاني: يقبل مطلقا، وهو راي من لم يشترط في الراوي غير الاسلام.
 والثالث: ان كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل كابن مهدي، ويحيي بن سعيد، واكتفينا بالتعديل بواحد قبل، والا فلا.
 والرابع: ان كان مشهورا في غير العلم بالزهد، والقوة في الدين، والا فلا. وهو قول ابن عبد البر.
 
 والخامس: ان زكاه احد من اءمة الجرح والتعديل مع رواية واحد عنه قبل والا فلا. وهو اختيار ابي الحسين ابن القطان. انتهي.
 المسالة الثانية: هل تزول الجهالة بواحد ام لا؟
 فيه اقوال، قال ابن رجب في " شرح الترمذي ": اختلف الفقهاء، واهل الحديث في رواية الثقة عن غير معروف: هل هو تعديل له ام لا؟
 وحكي اصحابنا عن احمد في ذلك روايتين، وحكوا عن الحنفية انه تعديل، وعن الشافعية خلاف ذلك.
 والنصوص عن احمد تدل علي انه ان عرف منه انه لا يروي الا عن ثقة فروايته عن انسان تعديل له، ومن لم يعرف منه ذلك فليس بتعديل، وصرح به طاءفة من محقق اصحابنا واصحاب الشافعي. انتهي.
 وياتي هذا ايضا اذا علم ذلك؛ ففي المسالة اقوال:
 
 احدها: وهو قول محمد بن يحيي الذهلي، وعليه المتاخرون انه لا يخرج الرجل عن الجهالة الا برواية رجلين فصاعدا عنه.
 وذكر الخطيب عن اهل الحديث: لا تزول الا باثنين، وعلي بن المديني يشترط اكثر من ذلك، وذلك باعتبار من روي عنه.
 ذكره عنه ابن رجب في " شرح الترمذي ".
 وقال ابن معين: اذا روي عن الرجل مثل ابن سيرين؛ والشعبي  وهءلاء اهل العلم  فهو غير مجهول، وان روي عنه مثل سماك بن حرب، وابي اسحاق، فان هءلاء يروون عن المجهولين.
 
 قال ابن رجب: وهذا تفصيل حسن.
 وفي هذه المسالة لا يكتفي فيها بمجرد اسلامه، بل لابد ان يكون عدلا ظاهرا.
 والصحيح انه يزول بواحد، وعزاه بعض الشافعية الي صاحبي الصحيح؛ لان فيهما من ذلك جماعة، وان الخلاف متوجه لتعديل واحد.
 قال ابن مفلح: يءيده ان عمرو بن بجدان تفرد عنه ابو قلابة وقبله اكثرهم، ومثله الخطيب بجبار الطاءي، وعبد الله بن اغر
 
 صفحة فارغة
 
  قوله: {فصل}
 {الاربعة} والاكثر، منهم اصحابنا، قال ابن مفلح وغيره: والجمهور: {يكفي جرح واحد وتعديله} ؛ لان الشرط لا يزيد علي مشروطه، ويكفي في الرواية واحد لا الشهادة، فتعديل الراوي تبع للرواية، وفرع لها؛ لانه انما يراد لاجلها، والرواية لا يعتبر فيها العدد، بل يكفي فيها راو واحد، فكذا ما هو تبع وفرع لها.
 فلو قلنا: نقبل رواية الواحد ولا يكفي في تعديله الا اثنان لزاد الفرع علي اصله، وزيادة الفروع علي اصولها غير معهودة عقلا، ولا شرعا.
 
 {واعتبر قوم العدد فيهما} ، اي: في الجرح والتعديل، منهم: ابن حمدان في " مقنعه " {كالشهادة عندنا وعند الشافعية والمالكية} ؛ لانها شهادة فاعتبر له العدد.
 رد: بانه خبر لا شهادة.
 قالوا: يعتبر العدد؛ لانه احوط، وقولنا احوط لءلا يضيع الشرع، وعن احمد: الشهادة كالرواية فيكفي فيها جرح واحد وتعديله، اختاره من اصحابنا ابو بكر عبد العزيز، والشيخ تقي الدين، والحنفية، والقاضي ابو بكر ابن الباقلاني.
 {واعتبر قوم العدد في الجرح} فقط في الرواية والشهادة، اختاره بعض المحدثين والشافعية.
 
 قوله: {ويشترط ذكر سبب الجرح لا التعديل عند احمد، والاكثر} ، منهم: اصحابنا، والشافعية، وغيرهم، لاختلاف الناس في سبب الجرح، واعتقاد بعضهم ما لا يصلح ان يكون سببا للجرح جارح، كشرب النبيذ متاولا فانه يقدح في العدالة عند مالك دون غيره، وكمن راي انسانا يبول قاءما فيبادر لجرحه لذلك ولم ينظر في انه متاول مخطء او معذور، كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه بال
 
 قاءما لعذر كان به ، فلهذا وشبهه ينبغي بيان سبب الجرح ليكون علي ثقة، واحتراز من الخطا والغلو فيه.
 قال الطوفي في " شرحه ": ولقد رايت بعض العامة يضرب يدا علي يد، ويشير الي رجل ويقول: ما هذا الا زنديق ليتني قدرت عليه فافعل به وافعل! فقلت: ما رايت منه؟ فقال: رايته وهو يجهر بالبسملة في الصلاة. انتهي.
 وللناس في هذا حكايات غريبة عجيبة، لكن هذا كله ممن لا يعتمد عليه بخلاف اولي العلم الراسخين الجهابذة النقاد، وقالوا بخلاف التعديل فانه لا يشترط ذكر سببه استصحابا لحال العدالة.
 {وقيل: عكسه} ، اي: يشترط ذكر سبب التعديل لا الجرح.
 ونقل عن ابن الباقلاني: لالتباس العدالة لكثرة التصنع.
 
 قلت: وهو قوي.
 {واشترطه ابن حمدان من اصحابنا وغيره فيهما} ، اي: يشترط ذكر سبب الجرح والتعديل لما تقدم في الجرح، والمسارعة الي التعديل بناء علي الظاهر، فيقول  مثلا : هذا فاسق؛ لانه يشرب الخمر، ونحوه، وهذا عدل؛ لانه يواظب علي فعل العبادات، وترك المحرمات فيما اعلم؛ ولهذا القول قوة.
 وعن احمد عكس هذا القول، اي: لا يشترط ذكر سبب واحد منهما، اختاره جمع من العلماء، منهم: ابن الباقلاني، وحكي عن الحنفية فيكفي مجرد قوله: هو فاسق، او عدل اعتمادا علي الجارح والمعدل.
 قلت: وينبغي ان ينظر الي حال الجارح، والمعدل.
 
 {وقال ابو المعالي، والرازي، والامدي، وذكره عن ابن الباقلاني: ان كان عالما بذلك قبل} عملا بالظاهر من حال العدل العالم، {وقاله مالك، والشيخ تقي الدين في الجرح} ، يعني ان كان عالما بذلك قبل.
 قوله: {ولا اثر لمن عادته التساهل في التعديل او المبالغة} ، فيجرح بلا سبب شرعي او يعطيه فوق حقه وهذا غير جاءز.
 قال ابن مفلح: لما حكي الخلاف المتقدم: وهذا الخلاف مطلق، والمراد  والله اعلم  ما اشار اليه بعض اصحابنا، وغيرهم: لا اثر لمن عادته التساهل في التعديل او المبالغة. انتهي.
 قوله: {واذا لم يقبل الجرح المطلق لم يلزم التوقف حتي يتبين سببه} كالشهادة؛ لان الخبر يلزم العمل به ما لم يثبت القدح، والشهادة اكد، ذكره القاضي، وابو الخطاب في مسالة " ما لا نفس له ساءله "، فاذا انتفي القدح عمل به.
 
 {وقيل: بلي} ، اي: يلزم التوقف حتي يبين سبب الجرح الذي اطلقه؛ لانه اوجب ريبة، والا انسد باب الجرح غالبا.
 وقاله بعض الشافعية، وغيرهم، واليه ميل ابن مفلح. قلت: وهو الاحوط.
 قوله: {ومن اشتبه اسمه باسم مجروح وقف خبره} حتي يتحقق امره، ذلك لاحتمال ان يكون الراوي ذلك المجروح فلا تقبل روايته بل يتوقف حتي يعلم: هل هو المجروح، او غيره.
 وكثير ما يفعل المدلسون مثل هذا، يذكرون الراوي الضعيف باسم يشاركه فيه راو ثقة ليظن انه ذلك الثقة ترويجا لروايتهم.
 قوله: {ومن اطلق تضعيف خبر بان يقول: هذا الخبر ضعيف، فهو كجرح مطلق} فيخرج عليه، فما قيل في الجرح المطلق.
 يقال في تضعيفه للخبر اذا اطلق، وهذا مذهبنا، قاله المجد في
 
 " المسودة "، وتبعه ابن مفلح في " اصوله "، وغيره.
 والصحيح انه لا يقبل الجرح المطلق، بل لابد من ذكر السبب المطلق كما تقدم قريبا.
 ولا يءثر قوله ذلك عند الشافعية فلا يمنع قبوله، فيقبل الحديث اذا قال المحدث: هذا الحديث ضعيف من غير ان يعزوه الي مستند يرجع اليه؛ لانه قد يضعفه بشء لو ذكره لم يكن قدحا.
 ويءثر ذلك عند الحنفية، فلا يقبله، ويكون الخبر ضعيفا عندهم بذلك. لان المحدث ثقة، وقد ضعفه.
 فتلخص في المسالة ثلاثة اقوال: القبول مطلقا، وعدمه مطلقا، واجراءه كالجرح المطلق، فاتي فيه من الخلاف ما اتي فيه علي ما تقدم.
 قوله: {او تصحيحه} ، اي: اطلق تصحيح خبر بان يقول: هذا الخبر
 
 صحيح، فهو {كالتعديل المطلق} عندنا؛ فان اطلاق تصحيحه يستلزم تعديل رواته.
 وعن الامام احمد: اذا سمعت اصحاب الحديث يقولون: حديث غريب، او فاءدة فاعلم انه خطا  اي: لانه شاذ  واذا سمعتهم يقولون: حديث لا شء فاعلم انه صحيح، اي: لم تفد روايته لشهرته.
 حكاه القاضي، وجماعة عن حكاية ابي اسحاق عن ابي بكر النقاش، وهو كذاب، والشاذ اقسام عندهم.
 قوله: {ولا شء للجرح بالاستقراء} ، يعني بان يقول: تتبعنا كذا
 
 فوجدناه كذا مرارا كثيرة لم ينخرم، فلو قيل: من وجدناه يعمل كذا فهو مجروح واستقرانا ذلك في اشخاص كثيرة فوجدناه كذك، فهذا ليس بجرح، وليس من طرق الجرح حتي نحكم به.
 وهذه المسالة اخذتها من كلام ابن مفلح في " اصوله "، وياتي معني الاستقراء واحكامه في الادلة المختلف فيها بعد الاستدلال، كقولهم: الوتر يفعل راكبا فليس بواجب لاستقراء الواجبات.
 قوله: {وله الجرح بالاستفاضة} ، اذا شاع عن محدث ان فيه صفة توجب رد الحديث وجرحه بها جاز الجرح بها، كما تجوز الشهادة بالاستفاضة في مساءل مخصوصة معلومة ذكرها الفقهاء في كتبهم فكذلك هذا.
 
 ومنعه بعض اصحابنا، فقال: ليس له الجرح بالاستفاضة، ولا يقبل كما انه لا يجوز له ان يزكي بالاستفاضة لو شاعت عدالته، فكذلك ليس له الجرح بمجرد الاستفاضة بما يوجب جرحه.
 وهذا ضعيف، والاول اولي واظهر.
 وخالف بعض اصحابنا في التزكية بالاستفاضة فقال: تجوز التزكية بالاستفاضة.
 {واحتج} لذلك كثير من العلماء {بمن شاعت امامته وعدالته من الاءمة} ، فانه يزكي بالاستفاضة بلا نزاع.
 {قلت: وهذا المذهب، وهو معني قول الامام احمد، وجماعة} من العلماء.
 قال ابن مفلح: ويتوجه ان هذا احتمال قول ثالث، وانه المذهب وهو
 
 معني قول احمد وجماعة، يسال واحد منهم عن مثلهم فيقال: ثقة لا يسال عن مثله. انتهي.
 كما سءل  مثلا  عن الامام مالك، والاوزاعي، والثوري، ونحوهم.
 {وقال ابن الصلاح: هذا صحيح مذهب الشافعي} ، وعليه الاعتماد في اصول الفقه، وممن ذكره من اهل الحديث: الخطيب.
 ومثل ذلك بمالك وشعبة، والسفيانين، والاوزاعي، والليث، وابن المبارك، ووكيع، واحمد، وابن معين، وابن المديني، ومن جري مجراهم في نباهة الذكر، واستقامة الامر، ولا يسال عن عدالة هءلاء وامثالهم، انما يسال عمن خفي امره عن الطالبين. انتهي.
 
 وقد سءل ابن معين عن ابي عبيد فقال: مثلي يسال عن ابي عبيد {ابو عبيد يسال عن الناس؟}
 وسءل احمد عن اسحاق بن راهويه فقال: مثل اسحاق يسال عنه؟ !
 
  قوله: {فصل}
 {الاربعة، واصحابنا، والاكثر يقدم جرح مطلقا} ، اعني سواء كثر الجارح او قل، او ساوي؛ لان معه زيادة علم لم يطلع عليها المعدل؛ فلذلك قدم. وهذا الصحيح مطلقا وعليه الاكثر. وقال ابن حمدان من اصحابنا وغيره: يقدم الجرح ان كثر الجارح والا فلا، وحكاه في المحصول فقال: يقدم الاكثر من الجارح والمعدل؛ لان الكثرة لها تاثير في القوة.
 
 ورده الخطيب البغدادي بان المعدلين وان كثروا فليسوا مخبرين بعدم ما اخبر به الجارحون، ولو اخبروا بذلك كانت شهادة نفي وهي باطلة.
 وقيل: يقدم التعديل مطلقا؛ لان الجارح قد يجرح بما ليس في نفس الامر جرحا، والمعدل لا يعدل حتي يتحقق بطريق سلامته من كل جارح.
 وهذا القول حكاه الطحاوي عن ابي حنيفة، وابي يوسف، لكن قضية تعليله بما سبق تخصيص الخلاف بالجرح غير المفسر بناء علي قبوله.
 وقيل: يقدم التعديل علي الجرح ان كثر المعدلون، واختاره المجد من اصحابنا مع جرح مطلق ان قبلناه، يعني علي القول بقبول الجرح المطلق،
 
 والصحيح انه لا يقبل الجرح المطلق كما تقدم.
 اعلم ان القاضي ابا بكر ابن الباقلاني في كتابه " التقريب " جعل موضع الخلاف فيما اذا كان عدد المعدلين اكثر، فاما ان استويا فانه يقدم الجرح اجماعا، وكذا قال الخطيب في " الكفاية "، وابن القطان وابو الوليد الباجي، واعترض علي حكايته ذلك بان القشيري نصب الخلاف فيما اذا استوي عدد الجارح والمعدل، فان كثر المعدلون فقبولهم اولي.
 وقال المازري: وحكي ابن شعبان في كتابه " الزاهي " الخلاف مع
 
 التساوي في العدد، قال: فان زاد عدد الجارحين فلا وجه لجريان الخلاف.
 وبه صرح الباجي فقال: لا خلاف في تقديم الجرح، وقال الماوردي: لا شك فيه.
 قال البرماوي: وعلي هذا فيخرج في محل الخلاف ثلاث طرق. انتهي.
 قوله: {وقيل: الترجيح كاثبات معين ونفيه يقينا} ، اعني ان الترجيح قول محكي في المسالة، اعني انهما يتعارضان عنده فيقف علي مرجح يرجع اليه.
 
 وقوله: (كاثبات معين ونفيه يقينا) وهذه الصورة يتعارضان فيها، ويقف الامر علي مرجح من خارج بلا خلاف عندهم، مثل ان يقول الجارح: هو قتل فلانا يوم كذا، ويقول المعدل: هو حي وانا رايته بعد ذلك اليوم.
 فيقع بينهما التعارض لعدم امكان الجمع المذكور في تقديم قول الجارح علي الصحيح فانه هنا يتعذر فحينءذ يصار الي الترجيح.
 قال الطوفي في " شرح مختصره " في هذا المثال: فههنا يتعارضان فيتساقطان ويبقي اصل العدالة ثابتا، ثم قال: قلت: ويحتمل هنا ان يقدم قول المعدل؛ لان السبب الذي استند اليه الجارح قد تبين بطلانه فتبين به ان الجرح كانه لم يكن فيبقي التعديل مستقلا والحكم واحد. انتهي.
 قلت: وهذا ضعيف وكذا قوله: (ويبقي اصل العدالة ثابتا) ولعله بني ذلك علي ان الاصل في الانسان العدالة، وفيها خلاف، والمشهور خلاف
 
 ذلك، والله اعلم.
 قوله: {تنبيه: يعدل بقول، وحكم، وعمل، ورواية} ، اعني يكون التعديل تارة بالقول، وتارة بالحكم، وتارة بالعمل، وتارة بالرواية.
 ولما تقرر في حقيقة الجرح والتعديل والحكم في بيان سببهما واعتبار العدالة فيهما وجب القول فيما يحصل به التعديل، وهو اربعة اشياء: احدها: صريح القول في الراوي والشاهد، وله صفتان:
 
 احداهما وهي اكملهما: قول المعدل: هو عدل رضي، مع بيان السبب، اي: يبين سبب العدالة مع هذا القول بان يثني عليه بذكر محاسن عمله مما يعلم منه مما ينبغي شرعا من اداء الواجبات واجتناب المحرمات، واستعمال وظاءف المروءة، وهو اعلي مراتب التعديل للاتفاق عليه.
 ويليه قوله: هو عدل رضي، من غير ذكر سبب العدالة، وهي ادني من التي قبلها.
 وقد ذكر ارباب فن الجرح والتعديل ان مراتب التعديل اربعة:
 الاولي: العليا منها تكرار اللفظ، بان يقول: ثقة، ثقة، او: عدل، عدل، او: ثقة، عدل. او ثقة متقن، ونحو ذلك.
 الثانية: ذكر ذلك من غير تكرار، كقوله: ثقة، او عدل، او: متقن، او: ثبت، او: حجة، او: حافظ، او: ضابط. قال الخطيب: ارفع
 
 العبارات ان يقول: حجة، او ثقة.
 الثالثة: قولهم: لا باس، ونحوه، او صدوق، او مامون، او خيار.
 الرابعة: قولهم: محله الصدق، او رووا عنه، او صالح الحديث، او مقارب الحديث، او حسن الحديث، او صويلح، او صدوق ان شاء الله تعالي، او ارجو انه ليس به باس ونحو ذلك.
 قوله : {وحكم مشترط العدالة بها تعديل اتفاقا} .
 وهذا الثاني من الاربعة الذي يحصل بها التعديل، فهذا ما يحصل به التعديل.
 قال ابن مفلح وغيره: وحكم الحاكم تعديل اتفاقا، اطلقه في " الروضة "، ومراده ما صرح به غيره: حاكم يشترط العدالة، وهو
 
 كما قال، وهو تعديل متفق عليه، والا كان الحاكم فاسقا لقبول شهادة من ليس عدلا عنده.
 قوله: {وهو اقوي من القولي بالسبب} ، يعني ان حكم مشترط العدالة بها اقوي من التعديل بالقول الذي ذكر معه سببه؛ لان ذلك قول مجرد، والحكم بروايته فعل تضمن القول او استلزمه؛ اذ تعديله القولي تقديرا من لوازم الحكم بروايته، والا [كان] هذا الحاكم حاكما بالباطل.
 وهذا اختيار الموفق في " الروضة "، والطوفي في " مختصره "، واختار الامدي، وغيره منهم العسقلاني شارح الطوفي، التسوية بينهما.
 قاله ابن مفلح في " اصوله " هنا، وقال في الترجيح: قال
 
 الامدي وتبعه بعض اصحابنا: وتزكيته بصريح القول علي حكمه او عمله بشهادته لاحتماله بغيره، والحكم علي عمله، وسبق في السنة. انتهي.
 فظاهره التناقض عن الامدي؛ لانه حكي عنه هنا انه سوي بين التعديل القولي وبين الحكم من مشترط العدالة؟
 وحكي عنه في الترجيح انه قدم تزكيته بصريح القول علي حكمه او عمله بشهادته، ولعل له قولين او يكون غير المسالة، وهو بعيد.
 ومحل الخلاف هنا مع ذكر السبب في القولي، اما مع عدم ذكره، فالثاني اقوي للاتفاق عليه.
 
 قوله: {وعمله بروايته تعديل ان علم ان لا مستند له غيره والا فلا عند القاضي، والاكثر} .
 وهذا الثالث مما يحصل به التعديل، فمما يحصل به التعديل العمل بخبر الراوي بشرط ان يعلم ان لا مستند للعمل غير روايته، والا فلا، اي: وان لم يعلم ذلك منه لم يكن تعديلا لاحتمال انه يكون عمل بدليل اخر وافق روايته.
 {وقاله الموفق، وابو المعالي الا فيما العمل به احتياطا} ؛ لفسقه لو عمل بفاسق.
 قال المجد في " المسودة ": قال الجويني والمقدسي: يكون تعديلا
 
 الا فيما العمل به من مسالك الاحتياط.
 قال: وعندي انه يفصل بين ان يكون الراوي ممن يري قبول مستور الحال، او لا يراه، او يجهل مذهبه فيه. انتهي.
 فكان المجد يختار انه ان كان الراوي يري انه لا يروي الا عن بارز العدالة فعمله بروايته تعديل، وان كان يري قبول مستور الحال، او يجهل مذهبه فيه فليس بتعديل للابهام فيرجع فيه الي راي الراوي فيمن يروي عنه.
 فعلي الاول قال الموفق في " الروضة ": هو كتعديله بلا سبب، ومعناه للامدي ومن تبعه.
 يعني اذا عمل بروايته وقلنا انها تعديل فيكون هذا التعديل كالتعديل
 
 القولي بلا ذكر السبب علي ما تقدم عند الشيخ موفق الدين، ومن تابعه.
 وقيل: بل هو كحكمه به، فعلي هذا القول يكون اقوي من القول الذي قبله؛ لان الحكم به اقوي من التعديل القولي ولو مع ذكر السبب كما تقدم.
 قوله: {وليس ترك العمل بها وبالشهادة جرحا} .
 يعني: لو ترك العمل بالرواية او بالشهادة لا يكون ذلك جرحا لاحتمال سبب سوي ترك العمل فلا يحكم علي الراوي والشاهد اذا ترك العمل بهما بجرحهما عند الجمهور؛ لانه تركه للعمل قد يكون لاجل معني فيهما من تهمة قرابة، او عداوة، او غير ذلك، وقد يكون لغير ذلك.
 فاذا لم يعمل واحتمل فلا يحكم عليه بالجرح بذلك مع الاحتمال؛ لان الاصل عدمه، وليس ترك الحكم بها منحصرا في الفسق.
 
 ولان عمله قد يكون متوقفا علي امر اخر زاءد علي العدالة فيكون الترك لعدم ذلك لا لانتفاء العدالة.
 وقال القاضي ابو بكر ابن الباقلاني: يكون جرحا اذا تحقق ارتفاع الدوافع، والموانع، وانه لو كان ثابتا للزم العمل به.
 اما ان لم يتبين قصده الي مخالفة الخبر فلا يكون جرحا، وفي الحقيقة لا يخالف الاول، قاله البرماوي.
 قوله: {ورواية العدل تعديل ان كان عادته لا يروي الا عن عدل} عند الامام احمد، والشيخ موفق الدين، والشيخ تقي الدين، والطوفي، وابي المعالي، والامدي، وابن القشيري، ... ... ... ... .
 
 والغزالي، وابن الحاجب، والهندي، والباجي، وغيرهم، وهو واضح.
 وهذا الرابع الذي يحصل به التعديل.
 قال ابن رجب في اخر " شرح الترمذي ": اختلف الفقهاء، واهل الحديث في رواية الثقة عن رجل غير معروف: هل هو تعديل، ام لا؟
 وحكي اصحابنا عن احمد في ذلك روايتين، وحكوا عن الحنفية انه تعديل، وعن الشافعية خلاف ذلك.
 قال: فالمنصوص عن احمد انه ان عرف منه انه لا يروي الا عن ثقة
 
 فروايته عن انسان تعديل له، ومن لم يعرف منه ذلك فليس بتعديل. وصرح به طاءفة من محققي اصحابنا، واصحاب الشافعي.
 قال احمد في رواية الاثرم: اذا روي الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل فهو حجة، ثم قال: كان عبد الرحمن اولا يتساهل في الرواية عن غير واحد ثم شدد بعد.
 وقال احمد في رواية ابي زرعة مالك بن انس اذا روي عن رجل لا يعرف فهو حجة.
 وقال في رواية ابن هانء: ما روي مالك عن احد الا وهو ثقة
 
 وكل من روي عنه مالك فهو ثقة.
 وذكر نصوصا اخر في ذلك عنه، وعن ابن معين، وغيره. انتهي.
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": مذهبه التفضيل بين بعض الاشخاص.
 وقال ايضا: والصحيح الذي يوجبه كلام احمد ان من عرف من حاله الاخذ عن الثقات كمالك، وعبد الرحمن بن مهدي، كان تعديلا دون غيره. انتهي.
 وقال الطوفي في " مختصره ": والحق انه ان عرف من مذهبه او عادته او صريح قوله انه لا يري الرواية ولا يروي الا عن عدل كان تعديلا، والا فلا؛ اذ قد يروي الشخص عمن لو سءل عنه لسكت.
 وقال ابن اللحام في " مختصره " في الاصول: وفي رواية العدل عنه
 
 اقوال، ثالثها المختار وهو المذهب: تعديل ان كان عادته لا يروي الا عن عدل. انتهي.
 اذا علم ذلك فيعرف كونه لا يروي الا عن عدل اما بتصريحه وهو الغاية، او باعتبارنا لحاله، او استقراءنا لمن يروي عنه، وهو دون الاول، قاله ابن دقيق العيد، وغيره وتقدم كلام الطوفي.
 وعن احمد رواية اخري: لا يكون ذلك تعديلا.
 قال ابن مفلح في اصوله: ورواية العدل ليست تعديلا عند اكثر العلماء من الطواءف وفاقا للمالكية، والشافعية. انتهي.
 وقيل : تعديل مطلقا، اختاره القاضي، وابو الخطاب، والحنفية، وبعض الشافعية عملا بظاهر الحال.
 
 رد بالمنع، وبانه خلاف الواقع، وبعدم الدليل.
 وروي عن القاضي: ان سماه فلا تعديل لعدم الغرر، والا فتعديل لءلا تكون روايته ضياعا.
 ولعله اراد بما اذا سماه انه وكل تعديله وجرحه الي غيره، واظن اني رايت هذا النقل عن القاضي في " المسودة "، لكن قال ابن مفلح: واشار بعض اصحابنا: ان سماه فلا تعديل لعدم الغرر والا فتعديل لءلا تكون روايته ضياعا كذا قال. انتهي.
 ولم ينسب النقل الي القاضي.
 قوله: فاءدة: {يعمل بالحديث الضعيف في الفضاءل عند الامام احمد، والشيخ الموفق، والاكثر} .
 قال ابن مفلح في " الاداب الكبري ": قطع غير واحد ممن صنف في علوم
 
    
 الحديث حكاية عن العلماء انه يعمل بالحديث الضعيف فيما ليس تحليلا ولا تحريما كالفضاءل.
 وعن احمد ما يوافق ذلك فانه قال: اذا روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الحلال والحرام شددنا في الاسانيد، واذا روينا عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  في فضاءل الاعمال، وما لا يضع حكما، ولا يرفعه تساهلنا في الاسانيد.
 ذكر هذه الفضاءل القاضي ابو الحسين، واستحب الامام احمد الاجتماع ليلة العيد في رواية فدل علي العمل به لو كان شعارا.
 وفي " المغني " في صلاة التسبيح: الفضاءل لا يشترط لها صحة
 
 الخبر، واستحبها جماعة، لا ليلة العيد فدل علي التفرقة بين الشعار وغيره، قاله ابن مفلح في " اصوله ".
 وعن احمد رواية اخري: لا يعمل بالحديث الضعيف في الفضاءل؛ ولهذا لم يستحب صلاة التسبيح لضعف خبرها عنده، مع انه خبر مشهور عمل به وصححه غير واحد من الاءمة.
 
 ولم يستحب ايضا التيمم بضربتين علي الصحيح عنه، مع ان فيه اخبارا اواثارا، وغير ذلك من مساءل الفروع.
 وقال ابن مفلح في " اصوله ": ولم ير احمد العمل بالخبر في صلاة التسبيح لضعفه، فدل علي انه لا يعمل به في الفضاءل.
 وقيل: لا يعمل به فيما فيه شعار. قال في " الاداب ": ويحتمل ان يقال: يحمل الاول علي عدم الشعار، وانه انما ترك العمل بالثاني لما فيه من الشعار، وهو معني مناسب، والله اعلم.
 {وقال بعض اصحابنا: يعمل به في الترغيب، والترهيب، لا في اثبات مستحب، ولا غيره} .
 
 قال الشيخ تقي الدين عن قول احمد وقول العلماء في العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال قال: العمل به بمعني ان النفس ترجو ذلك الثواب، او تخاف ذلك العقاب.
 ومثال ذلك الترغيب والترهيب بالاسراءيليات والمنامات، وكلمات السلف، والعلماء، ووقاءع العالم، ونحو ذلك مما لا يجوز بمجرده اثبات حكم شرعي، لا استحباب، ولا غيره، لكن يجوز ان يدخل في الترغيب والترهيب فيما علم حسنه او قبحه بادلة الشرع فان ذلك ينفع، ولا يضر وسواء كان في نفس الامر حقا او باطلا الي ان قال: والحاصل: ان هذا الباب يروي ويعمل به في الترغيب والترهيب لا في الاستحباب.
 ثم اعتقاد موجبه وهو مقادير الثواب والعقاب يتوقف علي الدليل الشرعي.
 وقال في " شرح العمدة " في التيمم بضربتين: والعمل بالضعاف انما يسوغ في عمل قد علم انه مشروع في الجملة، فاذا رغب في بعض انواعه بحديث ضعيف عمل به، اما اثبات سنة فلا. انتهي كلامه.
 ونقل الجماعة عن احمد انه كان يكتب حديث الرجل الضعيف،
 
 كابن لهيعة، وجابر الجعفي، وابن ابي مريم، فيقال له، فيقول: اعرفه، اعتبر به كاني استدل به مع غيره، لا انه حجة اذا انفرد،
 
 ويقول: يقوي بعضها بعضا، وراي ذلك ايضا، ويقول الحديث عن الجعفي قد يحتاج اليه في وقت وقال: كنت لا اكتب حديث جابر الجعفي ثم كتبته، اعتبر به.
 وعجب ايضا من ذلك وقال: ما اعجب امر الفقهاء في ذلك، ويزيد بن هارون من اعجبهم يكتب عن الرجل مع علمه بضعفه.
 وظاهر هذا منه انه لا يحتج به مع غيره كما هو ظاهر كلام جماعة، وظاهر الاول يحتج به، وقاله بعض اصحابنا وغيرهم، والمراد الا من ضعفه لكذبه.
 
 اما منفردا فلا يحتج به عند العلماء لاعتبار الشروط السابقة في الراوي؛ ولهذا قال: اذا جاء الحلال والحرام اردنا اقواما هكذا، وقبض كفه واقام ابهاميه .
 وقال ايضا: شددنا في الاسانيد، كما تقدم.
 وفي جامع القاضي في اوقات الصلاة، وفي غيره ان الحديث الضعيف لا يحتج به في الماثم، قال في حديث: " الصعيد الطيب وضوء المسلم ".
 
 مذهبه  يعني: احمد  ان الحديث الضعيف اذا لم يكن له معارض قال به.
 وقال في كفارة وطء الحاءض: مذهبه في الاحاديث وان كانت مضطربة ولم يكن لها معارض قال بها.
 واحتج القاضي بحديث مظاهر ابن اسلم: " ان عدة الامة قرءان " فضعفه خصمه فطالبه بسببه، ثم قال: مع ان احمد يقبل الحديث الحديث الضعيف.
 
 وقال في " العدة " و " الواضح ": اطلق احمد القول بالحديث الضعيف، فقال الناس اكفاء الا حاءكا او حجاما: ضعيف والعمل عليه.
 وقال في حديث غيلان: " انه اسلم علي عشر نسوة ": لا يصح،
 
 والعمل عليه فمعني قوله: ضعيف، عند المحدثين [بما] لا يوجب ضعفه عند الفقهاء كتدليس وارسال والتفرد بزيادة في حديث.
 ثم ذكر في " العدة " ما سبق من رواية احمد عن الضعيف، وقال: فيه فاءدة بان يروي الحديث من طريق صحيح فرواية الضعيف ترجيح او ينفرد الضعيف بالرواية فيعلم ضعفه فلا يقبل.
 وقال الشيخ تقي الدين: قول احمد: (استدل به مع غيره لا انه حجة اذا انفرد) يفيد يصير حجة بالانضمام لا منفردا.
 
 وقال احمد في رواية عبد الله: طريقتي: لست اخالف ما ضعف من الحديث اذا لم يكن في الباب ما يدفعه.
 قوله: {ولا يقبل تعديل مبهم، كحدثني ثقة، او عدل او من لا اتهم عند بعض اصحابنا، واكثر الشافعية} ، منهم: القفال الشاشي، والصيرفي، والخطيب، والقاضي ابو الطيب، والشيخ ابو اسحاق، وابن الصباغ، والماوردي في قوله: (حدثني ثقة) لاحتمال كونه مجروحا عند غيره.
 
 {وذكره القاضي، وابو الخطاب وابن عقيل، من صور المرسل علي الخلاف فيه} ، قال الروياني من الشافعية: هو كالمرسل.
 وصححه ابن الصباغ، قال ابن مفلح: {وكذا ابو المعالي واختياره قبوله، وان الشافعي اشار اليه، وقبله المجد من اصحابنا، وان لم يقبل المرسل والمجهول} ، فقال: اذا قال العدل: حدثني الثقة، او من لا اتهمه، او رجل عدل، ونحو ذلك، فانه يقبل وان رددنا المرسل والمجهول؛ لان ذلك تعديل صريح عندنا. انتهي.
 وكذا قال ابن قاضي الجبل، ونقل ابن الصلاح عن ابي حنيفة انه يقبل، وقيل: فيه تفصيل، من يعرف من عادته اذا اطلق ذلك، انه
 
 يعني به معينا وهو معروف بانه ثقة فيقبل والا فلا.
 حكاه شارح " اللمع اليماني " عن صاحب " الارشاد ".
 وقيل: وهو الظاهر الذي قطع به امام الحرمين، ونقله ابن الصلاح عن اختيار بعض المحققين  انه ان كان القاءل لذلك من اءمة الشان العارفين بما اشترطه هو وخصومه في العدل، وقد ذكره في مقام الاحتجاج فيقبل؛ لان مثل هءلاء لا يطلق في مقام الاحتجاج الا في موضع يامن ان يخالف فيمن اطلق انه ثقة.
 فاءدة: اذا قال الشافعي: حدثني الثقة، فتارة يريد به احمد، وتارة يريد يحيي بن حسان، وتارة يريد به ابن ابي فديك، وتارة يريد
 
 به سعيد بن سالم القداح، وتارة يريد به ابراهيم بن اسماعيل، واشتهر عنه ذلك فيه، وتارة يريد به مالكا.
 وقيل: مسلم بن خالد الزنجي الا انه كان يري القدر، واحترز عن التصريح باسمه لهذا المعني.
 وذكر الحاكم جماعة اخر.
 
 وقال ابن حبان: اذا قال: اخبرني الثقة عن ابن ابي ذءب فهو عن ابي فديك، او عن الليث، فهو يحيي بن حسان، او عن الوليد بن كثير فهو عمرو بن ابي سلمة، او عن ابن جريج فهو مسلم بن خالد الزنجي، او عن صالح مولي التءمة فهو ابراهيم بن ابي يحيي.
 وقال الربيع: اذا قال الشافعي: اخبرنا الثقة فهو يحيي بن حسان، واذا قال: من لا اتهم فهو ابراهيم بن ابي يحيي، فاذا قال: بعض [الناس] فهو يريد اهل العراق، واذا قال: بعض اصحابنا فيريد اهل الحجاز.
 
 قوله: {فاءدتان:
 احدهما: الجرح نسبة ما يرد لاجله القول الي الشخص} القاءل من خبر او شهادة، من فعل معصية او ارتكاب ذنب او ما يخل بالعدالة. قاله الطوفي في " مختصره "، وشرحه في حد الجرح.
 قوله: {والتعديل بخلافه} ، اي: فهو نسبة ما يقبل لاجله القول الي الشخص القاءل من فعل الخير، والعفة والمروءة، والدين بفعل الواجبات، وترك المحرمات، ونحو ذلك.
 قوله: {الثانية: الاخبار عن عام لا يختص بمعين، ولا ترافع فيه يمكن عند الحكام، هو الرواية وعكسه الشهادة. قاله المازري: ومعناه للشافعي} .
 
 لما وقع التفصيل بين قبول تعديل واحد وجرحه في الرواية بخلاف ذلك في الشهادة احتيج الي الفرق بينهما، وقد خاض جماعة غمره.
 واكثر ما يفرقون بينهما باختلافهما في الاحكام كاشتراط العدد في الشهادة، والحرية علي قول، والذكورية في صور.
 ولا يخفي ان هذه احكام مترتبة علي معرفة الحقيقة، فلو ثبتت الحقيقة بها لزم الدور.
 قال القرافي: اقمت مدة اتطلب الفرق بينهما حتي ظفرت به في " شرح البرهان ".
 فذكر ما حاصله ان الخبر ان كان عن عام لا يختص بمعين ولا ترافع فيه يمكن عند الحكام فهو الرواية، وان كان خاصا، وفيه ترافع ممكن فهو الشهادة.
 
 وعلم من هذا الفرق المعني فيما اختصت به الشهادة من العدد، والذكورية، والحرية، ونحوها.
 واحترز بامكان الترافع عن الرواية عن خاص معين فانه لا ترافع فيه ممكن، انتهي ملخصا.
 قال البرماوي في " شرح منظومته ": قلت: هذا الفرق نفسه في كلام الشافعي، وبين المراد من العموم والخصوص هنا، فقال فيما نقله المزني في " المختصر " في باب شهادة النساء لا رجل معهن والرد علي من اجاز شهادة امراة من هذا الكتاب في مسالة الخلاف بينه وبين ابي حنيفة، واصحابه حيث قبلوا شهادة امراة علي ولادة الزوجة دون المطلقة ما نصه:
 
 وقلت لمن يجيز شهادة امراة في الولادة، كما يجيز الخبر بها لا من قبل الشهادة، واين الخبر من الشهادة؟ : اتقبل امراة عن امراة ان امراة رجل ولدت هذا الولد؟ قال: لا. قلت: وتقبل في الخبر: اخبرنا فلان عن فلان؟ قال: نعم. قلت: والخبر هو ما استوي فيه المخبر والمخبر والعامة من حرام وحلال؟ قال: نعم. قلت: والشهادة ما كان الشاهد منه خليا والعامة وانما تلزم المشهود عليه؟ قال: نعم. قلت: افتري هذا مشبها لهذا؟ قال: اما في مثل هذا فلا. انتهي. وقوله: الخبر بها لا من قبل الشهادة هو المصطلح علي تسميته رواية، وان كانت الشهادة ايضا خبرا باعتبار مقابلة الانشاء.
 فللخبر اطلاقات، والمتقدمون يعبرون عن الرواية بالخبر كما هو في بعض عبارات الباقلاني، والماوردي، وغيرهما.
 
 وبين الشافعي السبب فيما تفارق فيه الشهادة الرواية من الاحكام، وترتبه علي ما افترقت به حقيقتاهما من المعني، وذكر بعض الاحكام قياسا علي البعض ردا علي خصمه الذي قد سلم المعني وفرق في الاحكام بما لا يناسب.
 فان قلت: فاين اعتبار امكان الترافع في الشهادة دون الرواية في كلام الشافعي؟
 قلت: من قوله: (وانما يلزم المشهود عليه) فان اللزوم يستدعي مخاصمة وترافعا.
 فان قيل: ليس فيما نقلت عن الشافعي ولا فيما نقله القرافي عن المازري ذكر ما يعتبر في الشهادة من لفظ: اشهد.
 وكونه عند الحاكم او المحكم او سيد العبد او الامة حيث سمع عليهما البينة لاقامة الحدود ان جوزنا له ذلك، ولا ما اشبه ذلك مما يختص بالشهادة.
 قلت: انما لم يذكر لكونها احكاما وشروطا خارجا عن الحقيقة وعلي كل حال فقد علم مما سبق وجه المناسبة فيما اختصت به الشهادة عن روايات الاخبار.
 قال ابن عبد السلام: لان الغالب من المسلمين مهابة الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بخلاف شهادة الزور فاحتيج الي الاستظهار في الشهادات، وايضا فقد ينفرد الحديث النبوي بشاهد واحد في المحاكمات؛ ولهذا يظهر فيما سبق في تزكية الواحد في الرواية انه لكونه احوط.
 
 وايضا بين كثير من الناس احن وعداوات قد تحمل علي شهادة الزور من بعض بخلاف الاخبار النبوية. انتهي ملخصا.
 وفصل غيره المعني فيما اعتبر في الشهادة، اما العدد فانها لما تعلقت بمعين تطرقت اليها التهمة باحتمال العداوة فاحتيط بابعاد التهمة بخلاف الرواية.
 واما الذكورة حيث اشترطت فان الزام المعين فيه نوع سلطنة وقهر، والنفوس تاباه، ولا سيما من النساء لنقص عقلهن ودينهن بخلاف الرواية؛ لانها عامة تتاسي فيها النفوس فيخف الالم.
 وايضا فلنقص النساء يكثر غلطهن ولا ينكشف ذلك غالبا في الشهادة لانقضاءها بانقضاء زمانها بخلاف الرواية فان متعلقها بالعموم يقع الكشف عنها فيتبين ما عساه وقع من المراة من غلط ونحوه.
 
  قوله: {فصل}
 {تدليس المتن عمدا محرم} .
 وجرح التدليس له معنيان، معني في اللغة ومعني في الاصطلاح.
 فمعناه في اللغة: كتمان العيب في مبيع او غيره، ويقال: دالسه خادعه، كانه من الدلس وهو الظلمة؛ لانه اذا غطي عليه الامر اظلمه عليه.
 واما في الاصطلاح: فهو قسمان، قسم مضر يمنع القبول، وقسم لا يضر.
 فالاول هو الذي ذكرنا اولا ويسمي المدرج، سماه بذلك المحدثون، وهو بكسر الراء اسم فاعل.
 
 فالراوي للحديث اذا ادخل فيه شيءا من كلامه اولا او اخرا او وسطا علي وجه يوهم انه من جملة الحديث الذي رواه [فهو المدرج] ويسمي هذا تدليس المتون، وفاعله عمدا مرتكب محرما مجروح عند العلماء لما فيه من الغش.
 اما لو اتفق ذلك من غير قصد من صحابي او غيره فلا يكون ذلك محرما، ومن ذلك كثير افرده الخطيب البغدادي بالتصنيف.
 ومن امثلته حديث ابن مسعود في التشهد، قال في اخره: (واذا قلت هذا فان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد) ، وهو من كلامه لا من الحديث المرفوع. قاله البيهقي والخطيب
 
 والنووي وغيرهم: وهذا من المدرج اخيرا.
 ومثال المدرج اولا: ما رواه الخطيب بسنده عن ابي هريرة  رضي الله عنه : " اسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار "، فان " اسبغوا الوضوء " من كلام ابي هريرة.
 ومثال الوسط ما رواه الدارقطني عن بسرة بنت صفوان  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من مس ذكره او اثنييه او رفغيه فليتوضا " قال: فذكر الانثيين والرفغ مدرج، انما هو من قول
 
 عروة الراوي عن بسرة، ومرجع ذلك الي المحدثين.
 ويعرف ذلك بان يرد من طرق اخري التصريح بان ذلك من كلام الراوي، وهو طريق ظني قد يقوي، وقد يضعف.
 وعلي كل حال حيث فعل ذلك المحدث عمدا بان قصد ادراج كلامه في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم
   من غير تبيين، بل دلس ذلك كان فعله حراما، وهو مجروح عند العلماء غير مقبول الحديث، والله اعلم.
 قوله: {وغيره مكروه مطلقا} .
 هذا القسم الثاني، وهو الذي لا يضر، وله صور:
 احداها: ان يسمي شيخه في روايته باسم له غير مشهور من كنية،
 او لقب، او اسم، او نحوه، كقول ابي بكر بن مجاهد المقرء الامام: ثنا الامام عبد الله بن ابي اوفي، يريد به عبد الله بن ابي داود
 
 السجستاني.
 وقوله ايضا: ثنا محمد بن سند، يريد به النقاش المفسر نسبه الي جده، وهو كثير جدا ويسمي هذا تدليس الشيوخ.
 واما تدليس الاسناد، وهو ان يروي عمن لقيه او عاصره ما لم يسمعه منه موهما سماعه منه قاءلا: قال فلان، او عن فلان ونحوه، وربما لم يسقط شيخه واسقط غيره.
 قال ابن الصلاح: ومثله غيره بما في الترمذي عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا: " لا نذر في معصية وكفارته
 
 كفارة يمين "، ثم قال: هذا حديث لا يصح؛ لان الزهري لم يسمعه من ابي سلمة.
 ثم ذكر ان بينهما سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير، وان هذا وجه الحديث، قال ابن الصلاح: هذا القسم مكروه جدا، ذمه العلماء، وكان شعبة من اشدهم ذما له. وقال مرة له: التدليس اخو الكذب ومرة: لان ازني احب الي من ان ادلس.
 وهذا منه افراط محمول علي المبالغة في الزجر عنه.
 
 الصور الثانية: ان يسمي شيخه باسم شيخ اخر لا يمكن ان يكون رواه عنه، كما يقول تلامذة الحافظ ابي عبد الله الذهبي: ثنا ابو عبد الله الحافظ، تشبيها بقول البيهقي فيما يرويه عن شيخه ابي عبد الله الحاكم: ثنا ابو عبد الله الحافظ.
 وهذا لا يقدح لظهور المقصود.
 الصورة الثالثة: ان ياتي في التحديث بلفظ يوهم امرا لا قدح في ايهامه ذلك، كقوله: ثنا وراء النهر، موهما نهر جيحون، وهو نهر عيسي
 
 ببغداد او الجيزة ونحوها بمصر، فلا حرج في ذلك، قاله الامدي؛ لان ذلك من باب الاغراب وان كان فيه ايهام الرحلة الا انه صدق في نفسه، اذا علم ذلك.
 فالمراد بذلك الاول، واكثر العلماء علي انه مكروه كما تقدم.
 قال احمد في رواية حرب، ونقل المروذي: {لا يعجبني هو من اهل الريبة} ، ولا يغير اسم رجل؛ لانه لا يعرف وساله مهنا عن هشيم قال: ثقة اذا لم يدلس. قلت: التدليس عيب؟ قال: نعم.
 وقال الشيخ تقي الدين: هل كراهته تنزيه او تحريم يخرج علي
 
 الخلاف لنا في معاريض غير ظالم ولا مظلوم، قال: والاشبه تحريمه؛ لانه ابلغ من تدليس المبيع.
 قوله: {ومن فعل متاولا. قبل: عند احمد واصحابه، والاكثر} من الفقهاء، والمحدثين، {ولم يفسق} ؛ لانه قد صدر من الاعيان المتقدي بهم.
 وقل من سلم منه.
 وقد رد الامام احمد قول شعبة (التدليس كذب) قيل للامام احمد: كان شعبة يقول: التدليس كذب. فقال: لا، قد دلس قوم ونحن نروي عنهم، وتقدم تاويل كلام شعبة.
 وقطع ابن حمدان في " مقنعه "، وغيره بان تدليس الاسماء ليس بجرح.
 
 قوله: {ومن عرف به عن الضعفاء لم تقبل روايته حتي يبين سماعه عند المحدثين} ، وغيرهم، {وقاله بعض اصحابنا وغيرهم} ، وابو الطيب وغيره من الشافعية، وهو ظاهر المعني، وسبقت رواية مهنا، {وقال المجد} ، بن تيمية: {من كثر منه التدليس لم تقبل عنعنته} .
 قال ابن مفلح: ويتوجه ان يحتمل تشبيه ذلك بما سبق في الضبط من كثرة السهو وغلبته، وما في البخاري ومسلم من ذلك محمول علي ان
 
 السماع من طريق اخر، كذا قيل.
 وقد قيل لاحمد في رواية ابي داود: الرجل يعرف بالتدليس يحتج بما لم يقل فيه حدثني او سمعت؟ قال: لا ادري.
 قلت: الاعمش متي تصاب له الالفاظ؟ قال: يضيق ان لم يحتج به.
 قوله: {والاسناد المعنعن بلا تدليس باي لفظ كان متصل عند احمد والاكثر} من المحدثين، وغيرهم، عملا بالظاهر، والاصل عدم التدليس.
 قال ابن الصلاح: الذي عليه الجمهور انه من قبيل الاسناد المتصل.
 وحكاه ابن عبد البر في " التمهيد " اجماعا، وكذا حكاه ابو عمرو
 
 الداني اجماعا، ولكن شرط ابن عبد البر ثلاثة شروط: العدالة، واللقاء، وعدم التدليس.
 قال الامام احمد: ما رواه الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، او رواه الزهري عن سالم عن ابيه وداود عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  كل ذلك ثابت.
 وذكر جماعة ان الاسناد المعنعن ليس بمتصل.
 
 قال ابن الصلاح: عده بعض الناس من قبيل المرسل والمنقطع حتي يتبين اتصاله بغيره فيجعل مرسلا ان كان من قبل الصحابي، ومنقطعا ان كان من قبل غيره.
 وقولنا: (باي لفظ كان) يشمل (عن) و (ان) و (قال) ونحوه، وهذا الصحيح كما ياتي في (قال) ونحوه.
 ونقل ابو داود عن احمد ان (ان فلانا) ليست للاتصال.
 واطلق القاضي وغيره من اصحابنا وبعض العلماء فلم يفرقوا بين المدلس او غيره او علم امكان اللقاء او لا.
 قال ابن مفلح: ولعله غير مراد، وقال ابو بكر البرذعي: ان حرف (ان) محمول علي الانقطاع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر من جهة اخري.
 
 وقاله الحافظ الفحل ابن شيبة كما قاله الامام احمد، وياتي حكم (قال، وفعل، واقر النبي  صلي الله عليه وسلم ) .
  قوله: {ويكفي امكان اللقي عند مسلم، وحكاه عن اهل العلم بالاخبار} .
 قال ابن مفلح: وهو معني ما ذكره اصحابنا فيما يرد به الخبر وما لم يرد.
 قال ابن رجب في اخر " شرح الترمذي ": وهو قول كثير من العلماء المتاخرين، وهو ظاهر كلام
 ابن حبان، وغيره، واشترط علي ابن المديني والبخاري وغيرهما العلم باللقي وهو اظهر.
 
 قال ابن رجب في " شرح الترمذي ": هو قول جمهور المتقدمين، وهو مقتضي كلام الامام احمد، وابي زرعة، وابي حاتم، وغيرهم من اعيان الحفاظ، بل كلامهم يدل علي اشتراط ثبوت السماع كما تقدم عن الشافعي فانهم قالوا في جماعة من الاعيان: ثبتت لهم الرءية لبعض الصحابة وقالوا: مع ذلك لم يثبت لهم السماع منهم فرواياتهم عنهم مرسلة، منهم: الاعمش ويحيي بن ابي كثير، وايوب، وابن عون وقرة بن خالد
 
 راوا انسا ولم يسمعوا منه، فرواياتهم عنه مرسلة، كذا قال ابو حاتم، وقاله ابو زرعة ايضا في يحيي بن ابي كثير وقال احمد في يحيي بن ابي كثير: قد راي انسا فلا ادري سمع منه ام لا؟
 ولم يجعلوا روايته عنه متصلة بمجرد الرءية والرءية ابلغ من امكان اللقي، وكذلك كثير من صبيان الصحابة راوا النبي  صلي الله عليه وسلم
   ولم يصح لهم سماع منه فرواياتهم عنه مرسله، كطارق ابن شهاب وغيرهم، وكذلك من علم منه انه مع اللقاء لم يسمع ممن لقيه الا شيءا يسيرا فروايته عنه زيادة علي ذلك مرسلة، كروايات ابن المسيب عن عمر فان الاكثرين نفوا سماعه منه واثبت احمد انه راه 
 وسمع منه، وقال: مع ذلك رواياته عنه مرسلة، انما سمع منه شيءا يسيرا.
 
 مثاله: نعيه النعمان بن مقرن علي المنبر، ونحو ذلك، وكذلك سماع الحسن من عثمان وهو علي المنبر [يامر] بقتل الكلاب وذبح الحمام.
 ورواياته عنه غير ذلك مرسلة.
 وقال احمد: [بن] جريج لم يسمع من طاووس، ولا حرفا، ويقول: رايت طاووسا.
 وقال ابو حاتم الرازي ايضا: الزهري لا يصح سماعه من ابن عمر راه ولم يسمع منه، وراي عبد الله بن جعفر ولم يسمع منه.
 
 واثبت ايضا دخول مكحول علي واثلة بن الاسقع ورءيته له ومشافهته، وانكر سماعه، وقال: لم يصح له منه سماع، وجعل رواياته عنه؟ مرسلة.
 وقال احمد: ابان بن عثمان لم يسمع من ابيه، من اين سمع منه؟ ومراده: من اين صحت الرواية بسماعه منه، والا فامكان ذلك واحتماله غير مستبعد.
 وقال ابو زرعة في ابي امامة بن سهل بن حنيف: لم يسمع من عمر.
 هذا مع ان ابا امامة راي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فدل كلام الامام احمد، وابي زرعة، وابي حاتم علي ان الاتصال لا يثبت الا بثبوت التصريح بالسماع،
 
 وهذا اضيق من قول ابن المديني، والبخاري؛ فان المحكي عنهما انه يعتبر احد امرين: اما السماع، واما اللقاء.
 واحمد ومن تبعه عندهم لابد من ثبوت السماع.
 ويدل علي ان هذا مرادهم، ان احمد قال: ابن سيرين لم يجء عنه سماع من ابن عباس.
 وقال ابو حاتم: الزهري ادرك ابان بن عثمان ومن هو اكبر منه، ولكن لا يثبت له السماع، كما ان حبيب بن ابي ثابت لا يثبت له السماع من عروة، وقد سمع ممن هو اكبر منه غير ان اهل الحديث قد اتفقوا علي ذلك، واتفاقهم علي شء يكون حجة، واعتبار السماع لاتصال الحديث هو الذي ذكره ابن عبد البر، وحكاه عن العلماء، وقوة كلامه تشعر بانه اجماع منهم.
 قال ابن رجب: وقد تقدم انه قول الشافعي ايضا.
 واطال النقل في ذلك عن الاءمة ثم قال: كلام احمد، وابي زرعة،
 
 وابي حاتم في هذا المعني كثير جدا، وكله يدور علي ان مجرد ثبوت الرءية لا يكفي في ثبوت السماع، وان السماع لا يثبت بدون التصريح به، وان رواية من روي عمن عاصره تارة بواسطة، وتارة بغير واسطة يدل علي انه لم يسمع منه الا ان يثبت له السماع من وجه.
 ثم قال: فاذا كان هذا قول هءلاء الاءمة الاعلام، وهم اعلم اهل زمانهم بالحديث وعلله، وصحيحه، وسقيمه مع موافقة البخاري وغيره، فكيف يصح لمسلم رحمه الله دعوي الاجماع علي خلاف قولهم، بل اتفاق هءلاء الاءمة علي قولهم هذا يقتضي حكاية اجماع الحفاظ المعتبرين علي هذا القول، وان القول بخلاف قولهم لا يعرف عن احد من نظراءهم ولا عمن قبلهم ممن هو في درجتهم وحفظهم.
 ويشهد لصحة ذلك حكاية ابي حاتم اتفاق اهل الحديث علي ان حبيب ابن ابي ثابت لم يثبت له السماع من عروة مع ادراكه له، وقد ذكرنا من قبل ان كلام الشافعي انما يدل علي مثل هذا لا علي خلافه؛ ولذلك حكاه ابن عبد البر عن العلماء فلا يبعد حينءذ ان يقال: هذا قول الاءمة من المحدثين، والفقهاء.
 
 وزاد ابن رجب ما ذكره مسلم من الروايات واحدة واحدة وبين ما يرد عليه فليعاود فانه اجاد وافاد.
 وقال ابو عمرو الداني: لابد مع ذلك من العلم بالرواية عنه مع اللقي؛ اذ لا يلزم من اللقي الرواية عنه.
 وقال ابن السمعاني: لابد من طول الصحبة فلابد من اللقي وطول الصحبة، وهذان القولان اضيق من الاقوال المتقدمة.
 قوله: {وظاهر الاول ان من روي عمن [لم] يعرف بصحبته والرواية عنه} ان روايته عنه تقبل مطلقا. اعني {ولو اجمع اصحاب الشيخ انه ليس من اصحابه} ؛ لانه ثقة.
 وقال الحنيفة، وابن برهان، ولم تقبله الشافعية، وظاهر كلام احمد في ذلك مختلف.
 
 قال المجد في " المسودة ": اذا روي رجل خبرا عن شيخ مشهور لم يعرف بصحبته، ولم يشتهر بالرواية عنه، واجمع اصحاب الشيخ المعروفون علي جهالته بينهم، وانه ليس منهم، هل يمنع ذلك قبول خبره؟ قالت الشافعية: يمنع. وقالت الحنفية: لا يمنع، ونصره ابن برهان.
 والاول ظاهر كلام الامام احمد في مواضع، واكثر المحدثين.
 والثاني يدل عليه كلام الامام احمد في اعتذاره لجابر الجعفي في قصة هشام بن عروة مع زوجته.
 
 وقد قال ابن عقيل: المحققون من العلماء يمنعون رد الخبر بالاستدلال، كرد خبر القهقهة استدلالا بفضل الصحابة المانع من الضحك، وردت عاءشة قول ابن عباس في الرءية، وقول بعضهم ان قوله: (لازيدن علي السبعين) بعيد الصحة؛ لان السنة تاتي بالعجاءب،
 
 ولو شهدت بينة علي معروف بالخير باتلاف او غصب لم ترد بالاستبعاد
 هذا معني كلام اصحابنا، وغيرهم في رده بما يحيله العقل، والله اعلم.
 قوله: وليس ترك الانكار شرطا في قبول الخبر عندنا، [واوما اليه احمد خلافا للحنفية ذكره القاضي في الخلاف في خبر فاطمة بنت قيس] ورد عمر له.
 وكذا قال ابن عقيل جواب من قال: رده السلف: ان الثقة لا يرد حديثه بانكار غيره؛ لان معه زيادة.
 
  قوله: {فصل}
 {اصحابنا، والمعظم: الصحابة عدول} .
 قال الشيخ تقي الدين وغيره: الذي عليه سلف الامة وجمهور الخلف ان الصحابة  رضي الله عنهم  عدول بتعديل الله تعالي لهم.
 قال ابن الصلاح وغيره: الامة مجمعة علي تعديل جميع الصحابة، ولا يعتد بخلاف من خالفهم. انتهي.
 
 وحكاه ابن عبد البر في مقدمة " الاستيعاب " اجماع اهل السنة والجماعة وحكي فيه امام الحرمين الاجماع.
 قال ابن قاضي الجبل كما قال الشيخ تقي الدين: فهم عدول بتعديل الله تعالي.
 قال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ] ، وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين} [الفتح: ] ، وقال: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} [الفتح: ] ، وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] ، وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ] .
 وقد تواتر امتثالهم الاوامر والنواهي.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لو انفق احدكم مثل احد ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه ".
 
 ولو ورد علي سبب خاص فالعبرة بعموم اللفظ، ولا يضرنا ايضا كون الخطاب بذلك للصحابة، ايضا؛ لان المعني لا يسب غير اصحابي اصحابي، ولا يسب اصحابي بعضهم بعضا.
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " خير القرون قرني " متفق عليهما.
 وقال 
 صلي الله عليه وسلم : " ان الله اختارني واختار لي اصحابا وانصارا، لا تءذوني في اصحابي " فاي تعديل اصح من تعديل علام الغيوب وتعديل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ {
  فان قيل: هذه الادلة دلت علي فضلهم فاين التصريح بعدالتهم؟
 قلت: من اثني الله عليه بهذا الثناء، لا يكون عدلا؟} فاذا كان التعديل يثبت بقول اثنين من الناس فكيف لا تثبت العدالة بهذا الثناء العظيم من الله ورسوله؟ !
 
 قال ابن مفلح في " اصوله ": ومرادهم من جهل حاله فلم يعرف بقدح.
 قال المازري: والحكم بالعدالة انما هو لمن اشتهرت صحبته. نقله البرماوي.
 والظاهر ان هنا في النسخة غلطا.
 وقيل: هم عدول الي زمن الفتن، وبعد حدوث الفتن كغيرهم، ومثلوا ذلك بقتل عثمان  رضي الله عنه .
 {وقالت المعتزلة} : هم عدول {الا من قاتل عليا} .
 وقالت: من قاتل عليا فهو فاسق لخروجه علي الامام بغير حق.
 
 وهو ضعيف؛ بل فعلوا ذلك اجتهادا، وهم من اهله، والعمل بالاجتهاد واجب، او جاءز.
 {وقيل: هم كغيرهم} مطلقا للعمومات الدالة علي ذلك.
 قال ابن قاضي الجبل : وهذه الاقوال الباطلة بعضها منسوب الي عمرو بن عبيد واضرابه، وما وقع بينهم محمول علي الاجتهاد، ولا قدح علي مجتهد عند المصوبة وغيرهم، وهذا متاول.
 الاولي: ليس المراد بكونهم عدولا العصمة لهم، واستحالة المعصية عليهم، انما المراد ان لا نتكلف البحث عن عدالتهم، ولا طلب التزكية فيهم.
 
 الثانية: قال الحافظ المزي: من الفواءد انه لم يوجد قط رواية عمن لمز بالنفاق من الصحابة  رضي الله عنهم .
 الثالثة: من فواءد القول بعدالتهم مطلقا اذا قيل عن رجل من الصحابة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال كذا كان ذلك كتعيينه باسمه لاستواء الكل في العدالة.
 وقال ابو زيد الدبوسي: بشرط ان يعمل بروايته السلف، او يسكتوا عن الرد مع الانتشار، او تكون موافقة للقياس، والا فلا يحتج بها.
 وهذا ضعيف.
 
 قوله: {وهم من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، او راه يقظة حيا، عند الامام احمد، والبخاري} وغيرهما.
 لما تقرر ان الصحابة  رضي الله عنهم  عدول فلابد من بيان الصحابي من هو، وما الطريق في معرفة كونه صحابيا؟
 وقد اختلف في تفسير الصحابي علي اقوال منتشرة، المختار منها ما ذهب
 اليه الامام احمد واصحابه، والبخاري، وغيرهم، وهو ما قدمناه اولا.
 
 قال بعض الشافعية: وهي طريقة اهل الحديث.
 فقولنا: {من لقيه} ليعم البصير والاعمي فهو احسن من قول من قال: من راه. وزاد بعضهم: او راه النبي  صلي الله عليه وسلم
   حتي يدخل الاعمي.
 وقولنا: {يقظة} احتراز ممن راه مناما؛ فانه لا يسمي صحابيا اجماعا، وهو ظاهر.
 وقولنا: {حيا} ، احتراز ممن راه بعد موته: كابي ذءيب الشاعر خويلد بن خالد الهذلي؛ لانه لما اسلم واخبر بمرض النبي 
 صلي الله عليه وسلم  سافر ليراه فوجده ميتا مسجي فحضر الصلاة عليه والدفن فلم يعد صحابيا.
 علي ان الذهبي في " التجريد " للصحابة عد منهم ابا ذءيب، وقواه الشيخ ابو حفص البلقيني، وقال الشيخ: الظاهر انه يعد صحابيا،
 
 ولكن مرادهم كلهم الصحبة الحكمية التي سنبينها لا حقيقة الصحبة.
 وقولنا: {مسلما} ؛ ليخرج من راه واجتمع به قبل النبوة ولم يره بعد ذلك، كما في زيد بن عمرو بن نفيل، فانه مات قبل المبعث، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " انه يبعث امه وحده " كما رواه النساءي.
 ويخرج ايضا من راه وهو كافر ثم اسلم بعد موته.
 وقولنا: {ولو ارتد ثم اسلم ولم يره ومات مسلما} ، له مفهوم ومنطوق، فمفهومه انه اذا ارتد في زمن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  او بعد موته؛ وقتل علي الردة: كابن خطل وغيره؛ فانه لا يعد من الصحابة قطعا؛ فانه بالردة
 
 تبين انه لم يجتمع به مءمنا تفريعا علي قول الاشعري: ان الكفر والايمان لا يتبدلان خلافا للحنفية، والاعتبار فيهما بالخاتمة.
 ومنطوقه لو ارتد ثم رجع الي الاسلام: كالاشعث بن قيس فقد تبين انه لم يزل مءمنا.
 فان كان قد راه مءمنا ثم ارتد ثم راه ثانيا مءمنا فاولي واوضح ان يكون صحابيا؛ فان الصحبة قد صحت بالاجتماع الثاني قطعا.
 وخرج من اجتمع به قبل النبوة ثم اسلم بعد المبعث ولم يلقه، فان الظاهر انه لا يكون صحابيا بذلك الاجتماع؛ لانه لم يكن حينءذ مءمنا، كما
 
 رواه ابو داود عن عبد الله بن ابي الحمساء قال: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   قبل ان يبعث فوعدته ان اتيه بها في مكانه، ونسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث فجءت فاذا هو في مكانه فقال: يا فتي لقد شققت علي انا في انتظارك منذ ثلاث.
 ثم لم ينقل انه اجتمع به بعد المبعث.
 ودخل في قولنا: من لقي، من جء به الي النبي 
 صلي الله عليه وسلم  وهو غير مميز فحنكه: كعبد الله بن الحارث بن نوفل، او تفل في فيه: كمحمود بن
 
 الربيع، بل مجه بالماء كما في البخاري، وهو ابن خمس سنين او اربع او مسح وجهه: كعبد الله بن ثعلبة بن صعير  بالصاد وفتح العين المهملتين  ونحو ذلك.
 فهءلاء صحابة وان اختار جماعة خلاف ذلك، كما هو ظاهر كلام ابن معين، وابي زرعة الرازي، وابي حاتم، وابي داود،
 
 وابن عبد البر، وغيرهم ، وكانهم نفوا الصحبة المءكدة.
 وقولنا: {ولو جنيا علي الاظهر} .
 اختلف العلماء في الجن الذين قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   من نصيبين وهم ثمانية من اليهود او سبعة؛ ولهذا قال: {انزل من بعد موسي} [الاحقاف: ] ، وذكر في اسماءهم: شاصر وماصر وناشي ومنشي والاحقب وزوبعة وسرق وعمرو بن جابر.
 وقد استشكل ابن الاثير في " اسد الغابة " قول من ذكرهم في
 
 الصحابة، وهو محل نظر.
 قلت: الاولي انهم من الصحابة، وانهم لقوا النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وامنوا به، واسلموا وذهبوا الي قومهم منذرين.
 فاءدة: قال بعض العلماء: خرج من الصحابة من راهم النبي 
 صلي الله عليه وسلم  حين كشف له عنهم ليلة الاسراء، او غيرها، ومن راه في غير عالم الشهادة: كالمنام كما تقدم، وكذا من اجتمع به من الانبياء، والملاءكة في السموات؛ لان مقامهم اجل من رتبة الصحبة. قاله البرماوي.
 وكذا من اجتمع به في الارض: كعيسي والخضر  عليهما من الله الصلاة والسلام  ان صح فان المراد اللقي المعروف علي الوجه المعتاد لا خوارق العادات، والله اعلم.
 وقد ذكرت اقوال غير ذلك كلها ضعيفة فشرط بعض العلماء في
 
 الصحابة زيادة علي ما ذكرناه ان يروي عنه ولو حديث واحدا، والا فلا يكون صحابيا.
 وشرط بعضهم ان تطول الصحبة وتكثر المجالسة علي طريق التبع له والاخذ عنه، وينقل ذلك عن اهل الاصول.
 قلت: قال ابن قاضي الجبل: وقال عمر بن يحيي هو من طالت صحبته، واخذ عنه.
 وقالت طاءفة: هو واقع علي من صحبه وجالسه واختص به لا علي من كان في عهده. اختاره الجاحظ والباقلاني.
 وشرط سعيد بن المسيب ان يقيم معه سنة او سنتين او يغزو معه غزوة او غزوتين.
 
 وقد اعترض عليه بنحو جرير بن عبد الله، وواءل بن حجر وغيرهما ممن وفد عليه في السنة العاشرة وما قاربها، مع ان الاجماع علي عدهم من الصحابة.
 ذكر ابن العراقي: الا ان يريدوا الصحبة المءكدة فيستقيم.
 وشرط بعضهم البلوغ، حكاه الواقدي عن اهل العلم، ورد ذلك بخروج عبد الله بن الزبير، والحسن، والحسين، واشباههم  رضي الله عنهم .
 واشترط ابو الحسن ابن القطان العدالة، قال: والوليد الذي
 
 شرب الخمر ليس بصحابي، وانما صحبه الذين هم علي طريقته، والصحيح خلافه.
 قوله: {فاءدتان:
 الاولي: قال ابن الصلاح، والنووي، وغيرهما: في التابعي مع الصحابي الخلاف} المتقدم في الصحابة قياسا عليهم.
 واشترط الخطيب البغدادي وجماعة في التابعين الصحبة، فلا يكتفي بمجرد الرءية ولا اللقي، بخلاف الصحابة فان لهم مزية علي ساءر الناس وشرفا برءيته  صلي الله عليه وسلم .
  واشترط ابن حبان في التابعي كونه في سن يحفظ عنه بخلاف الصحابي فان الصحابة قد اختصوا بشء لم يوجد في غيرهم.
 
 قوله: {ولا يعتبر العلم في ثبوت الصحبة عند الاربعة وغيرهم [خلافا] لقوم} .
 اعلم ان طريقة معرفة الصحابة تارة تكون ظاهرة، وتارة خفية، فالظاهرة معلومة فمنها: التواتر، ومنها: استفاضة بكونه صحابيا او بكونه من المهاجرين او من الانصار.
 وقول الصحابي ثابت الصحبة: هذا صحابي، او ذكر ما يلزم منه ان يكون صحابيا، نحو: كنت انا وفلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، او دخلنا عليه، ونحوه، لكن بشرط ان يعرف اسلامه في تلك الحال واستمراره عليه.
 واما الخفية فكما لو ادعي العدل المعاصر للنبي 
 صلي الله عليه وسلم  انه صحابي.
 
 قال ابن مفلح في " اصوله ": ولا يعتبر العلم في ثبوت الصحبة وفاقا للاءمة الاربعة، خلافا لبعض الحنفية، فلو قال معاصر عدل: انا صحابي قبل عند اصحابنا والجمهور. انتهي.
 وقيل: لا يقبل، واليه ميل الطوفي في " مختصره "، وهو ظاهر كلام ابن القطان المحدث، وبه قال ابو عبد الله الصيمري من الحنفية، وانه لا يجوز ان يقال: انه صحابي الا عن علم ضروري او كسبي، وهو ظاهر كلام ابن السمعاني ايضا.
 قال الطوفي في " مختصره ": وتعلم الصحبة باخبار غيره عنه او عن نفسه، وفيه نظر؛ اذ هو متهم بتحصيل منصب الصحابة، ولا يمكن تفريع قبول قوله علي عدالة الصحابة، اذ عدالتهم فرع الصحبة، فلو ثبتت الصحبة بها لزم الدور. انتهي.
 
 وفي قوله: لزم الدور نظر بينه شارحه .
 وقال البرماوي: وتخرج من كلام بعضهم مذهب ثالث بالتفصيل بين مدعي الصحبة القصيرة فيقبل؛ لانه يتعذر اثبات صحبته بالنقل، اذ ربما لا يحضره حين اجتماعه بالنبي  صلي الله عليه وسلم
   احد، او حال رءيته اياه، وبين مدعي طول الصحبة، وكثرة التردد في السفر والحضر فلا يقبل ذلك منه؛ لان مثل ذلك يشتهر وينقل. انتهي.
 وهو قول حسن.
 قوله: {الثانية: لو قال تابعي عدل: فلان صحابي، لم يقبل في الاصح} ، وهو ظاهر كلامهم
 لكونهم خصوا ذلك بالصحابي.
 قال بعض شراح " اللمع ": لا اعرف فيه نقلا، والذي يقتضيه القياس انه لا يقبل؛ لان ذلك مرسل؛ لانها قضية لم يحضرها.
 
 قيل: والظاهر خلاف ذلك؛ لانه لا يقول ذلك الا عن علم اضطراري او اكتسابي.
 قوله: {ولو قال: انا تابعي ادركت الصحابة، فالظاهر انه كالصحابي} في قوله: انا صحابي؛ لانه ثقة عدل مقبول القول، فقبل كالصحابي.،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
 
  (قوله: {فصل} {في مستند الصحابي} المختلف)
 اعلم ان مستند الصحابي في الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   نوعان:
 احدهما: لا خلاف فيه؛ اذ هو صريح في ذلك لا يحتمل شيءا كقوله: سمعت النبي 
 صلي الله عليه وسلم ، او حدثني، او اخبرني، او شافهني، او رايت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: او يفعل كذا. وهذا ارفع الدرجات لكونه يدل علي عدم الواسطة بينهما قطعا.
 النوع الثاني: ما هو مختلف فيه لكونه غير صريح، بل محتمل الواسطة، وهو مراتب:
 
 المرتبة الاولي: ان يقول الصحابي: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   كذا، او فعل كذا، او اقر علي كذا، فهذا من المختلف فيه.
 والصحيح الذي عليه اصحابنا، واكثر العلماء: انه يحمل علي الاتصال وانه لا واسطة بينهما، ويكون ذلك حكما شرعيا يجب العمل به؛ لانه الظاهر من حال الصحابي القاءل ذلك.
 وقولنا: قال
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحوه، اعني نحو: قال كفعل او اقر، كما تقدم.
 ويدخل في ذلك (عن) و (ان) ، وتقدم ذلك في الاسناد المعنعن، وخالف في ذلك ابو الخطاب من اصحابنا، وجمع من العلماء، منهم :
 
 القاضي ابو بكر بن الباقلاني.
 وحكاه ابو الخطاب عن الاشعرية فقالوا: لا يحمل علي السماع لاحتماله وتردده بين سماعه منه ومن غيره.
 قال الباقلاني: متردد بين سماعه منه  صلي الله عليه وسلم
   وبين سماعه من غيره بناء علي عدالة الصحابة، نقله الامدي، وابن الحاجب عنه، ورده السبكي في " شرح المختصر "، وقال: المنقول عنه في " التقريب " انه محمول علي السماع. انتهي.
 قلت: يحتمل ان له قولين، اذا علم ذلك.
 
 فقال ابن مفلح: لما قال ابو الخطاب: انه محتمل، وانه ظاهر قول من نصر ان المرسل ليس بحجة فظاهره كمرسل لاحتمال سماعه من تابعي.
 والاشهر ينبني علي عدالة الصحابة لظهور سماعه منهم. انتهي.
 وقال كثير من العلماء: ان قلنا بعدالة جميع الصحابة قبل والا فكمرسل.
 وتقدم حكم (عن) و (ان) والاسناد المعنعن والخلاف في ذلك.
 قوله: {امر النبي  صلي الله عليه وسلم
   بكذا، او نهي عن كذا، او امرنا بكذا، او نهانا} عن كذا، فحكمه حكم، قال النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، لكنه في الدلالة دون ذلك لاحتمال الواسطة، واعتقاد ما ليس بامر ولا نهي، امرا او نهيا، لكن الظاهر انه لم يصرح بنقل الامر الا بعد جزمه بوجود حقيقته.
 ومعرفة الامر مستفادة من اللغة، وهم اهلها، فلا يخفي عليهم، ثم انهم لم يكن بينهم في صيغة الامر ونحوها خلاف، وخلافنا فيه
 
 لا يستلزمه، فعلي هذا يكون حجة، ورجعت اليه الصحابة وهو الصحيح، وعليه جماهير العلماء.
 وخالف بعض المتكلمين في ذلك، ونقل عن داود قولان.
 ومن خالف في التي قبلها ففيها اولي.
 قوله: {وامرنا، او نهينا، او رخص لنا، او حرم علينا ونحوه} كاباح لنا، حجة عندنا، وعند الشافعي، والاكثر، ونقل عن اهل الحديث؛ اذ مراد الصحابي الاحتجاج به فيحمل علي صدوره ممن يحتج
 
 بقوله وهو الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، [وانه] هو الذي امرهم، ونهاهم، ورخص، وحرم عليهم، تبليغا عن الله تعالي، وان كان يحتمل انه من بعض الخلفاء، لكنه بعيد فان المشرع لذلك هو صاحب الشرع.
 وخالف الصيرفي، والباقلاني، وابو بكر الرازي، والكرخي: الحنفيين، والاسماعيلي،
 وامام الحرمين، واكثر مالكية بغداد، ونقله ابن القطان عن نص الشافعي في الجديد: لاحتمال ان الامر غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك الناهي.
 
 وقال بعض اصحابنا: ان اقترن به ان الامر علي عهده لم يتوجه الخلاف.
 وقال بعض اصحابنا: يحتمل اراد امر الله بناء علي تاويل اخطا فيه فيخرج اذن علي كون مذهبه حجة.
 قال ابن مفلح: كذا قال، وذكر القاضي ابو الطيب: ان (رخص لنا) حجة بلا خلاف، وهو ظاهر.
 وحكي ابن السمعاني قولا بالوقف، وابن الاثير قولا ان كان من ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  فمرفوع؛ لانه لم يتامر عليه غيره، والا فلا.
 وفي " شرح الالمام ": ان كان قاءله من اكابر الصحابة، وان كان من غيرهم فالاحتمال فيه قوي.
 
 قوله: {ومثله: من السنة كذا} ، يعني: ان قوله: من السنة كذا مثل قوله: امرنا او نهينا، فيها من الخلاف ما في ذلك، وان الصحيح انه حجة، وهذا هو الصحيح الذي عليه اكثر العلماء.
 وكذا قوله: جرت السنة، او مضت السنة بكذا: كقول علي  رضي الله عنه : (من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة) رواه ابو داود.
 وقول انس: (من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا) متفق عليه.
 واختيار الصيرفي، والكرخي، والقشيري، وابي المعالي ان قوله: من السنة، لا يقتضي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وحكاه ابو المعالي عن المحققين، وقال الماوردي: هو محتمل عند الشافعي في الجديد، وكونه محتملا علي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم
   هو القديم.
 ونقله غيره حتي قيل: انها من المساءل التي يفتي فيها بالقديم في الاصول، لكن المشهور عندهم ان هذا هو الجديد.
 وقيل: موقوف، نقله ابن الصلاح، والنووي عن ابي بكر الاسماعيلي.
 قوله: قد يكون قوله: من السنة، مستحبا، كما
 في حديث علي، وقد يكون واجبا كما في حديث انس، فليس في الصيغة تعيين حكم من وجوب او غيره.
 قوله: وكنا نفعل ونحوه مثل قوله: كنا نقول او نري علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكنا نقول علي عهده  صلي الله عليه وسلم
   وكنا نري، ايضا، كل ذلك حجة، اطلقه
 
 ابو الخطاب والموفق في " الروضة "، والطوفي، والحاكم، والرازي، وذكره ابو الطيب ظاهر مذهبهم؛ لانه في معرض الحجة، فالظاهر بلوغه وتقريره.
 وقال ابن قاضي الجبل: هو حجة اذا كان من الامور الظاهرة التي لا يخفي مثلها علي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، والا فلا، وهو قول الشافعي. انتهي.
 وتبع في ذلك المجد في " مسودته "، وهو توجيه احتمال لابن مفلح.
 ونقله النووي في اواءل " شرح مسلم " عن جماعة، منهم الشيخ ابو اسحاق، واختاره القرطبي ايضا.
 
 وخالف الحنفية فلم يقولوا هي حجة.
 وقال الخطيب البغدادي، وابن الصلاح: هو موقوف.
 واطلق القاضي ابو يعلي في الكفاية احتمالين.
 قوله: {فاءدة: لم يذكر} الاصوليون وغيرهم {انه حجة لتقرير الله تعالي، وذكره الشيخ} تقي الدين محتجا {بقول جابر} بن عبد الله  رضي الله عنهما : {كنا نعزل والقران ينزل} لو كان شء ينهي عنه لنهانا عنه القران متفق عليه.
 
 وهو ظاهر الدلالة.
 فاءدة: لو قال الصحابي: نزلت هذه في كذا، هل هو من باب الرواية او الاجتهاد؟
 طريقة البخاري في " صحيحه " تقتضي انه من باب المرفوع، واحمد في " المسند " لم يذكر مثل هذا. انتهي.
 قوله: {وكانوا يفعلون حجة عندنا، وعند الحنفية، والاكثر} ، منهم الامدي، وغيره، وذكروه عن الاكثر لقول عاءشة  رضي الله عنها : (كانوا لا يقطعون في الشء التافه) .
 {وخالف قوم} منهم بعض الشافعية، وجزم به بعض متاخري اصحابنا.
 
 وقال ابن حمدان في " مقنعه ": انصرف الي فعل الاكثرين. ولم يرتضه ابن مفلح.
 ونقل النووي في مقدمة " مسلم " عن جمهور المحدثين، والفقهاء، والاصوليين: انه موقوف. ورد قوله في ذلك.
 وقال الطوفي في " مختصره ": ان اضيف الي عهد النبوة دل علي جوازه، او وجوبه علي حسب مفهوم لفظ الراوي؛ اذا ذكره في معرض الاحتجاج يقتضي انه بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاقره عليه، والا لم يفد.
 {وقال القاضي، وابو الخطاب: اجماع او حجة} ؛ لانه ظاهر اللفظ في معرض الحجة، وجازت مخالفته؛ لان طريقه ظني كخبر واحد.
 واقتصر ابن حمدان في " مقنعه " علي قوله: انصرف الي فعل الاكثرين. قال ابن مفلح: كذا قال.
 قال الطوفي في " مختصره ": ثم قوله: " كانوا يفعلون " لا يفيد الاجماع عند بعض الشافعية ما لم يصرح به عن اهله، وهو نقل له عند
 
 ابي الخطاب.
 قوله: {وسوي الامدي، وابن حمدان، والطوفي بين (كانوا) و (كنا) وهو متجه} .
 قال ابن مفلح: وهو متجه، وتبعته علي ذلك، لكن هو انزل من قوله: (كنا نفعل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ) .
  قال ابن مفلح: واقتصار بعض اصحابنا علي (كانوا) لا يدل علي التفرقة.
 قوله: {فاءدتان: احداهما: قول غير الصحابي يرفعه او ينميه او يبلغ به او رواية كالمرفوع صريحا عند العلماء} .
 قال ابن الصلاح: حكم ذلك عند اهل العلم حكم
 المرفوع صريحا،
 
 وذلك كقول سعيد بن جبير عن ابن عباس: " الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية بنار ". ثم قال: رفع الحديث، رواه البخاري.
 وكحديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة يبلغ به قال: (الناس تبع لقريش) ، وغيره كثير.
 وفي " الصحيحين " عن ابي هريرة رواية: " تقاتلون قوما ... " الحديث.
 
 وروي مالك عن ابي حازم عن سهل بن سعد: " كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة ".
 قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي ذلك.
 قال مالك [رفع] ذلك، هذا لفظ رواية عبد الله بن يوسف.
 ورواه البخاري من طريق القعنبي عن مالك فقال: ينمي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فصرح برفعه.
 
 قوله: {الثانية: قول التابعي: امرنا، او نهينا، او من السنة} ، كقول الصحابي ذلك عند اصحابنا، واوما اليه احمد في " من السنة " لكنه كالمرسل.
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": واصل ذلك المراسيل وفيها روايتان.
 وقال ابن قاضي الجبل: لو قال تابعي: من السنة كذا، كانه بمنزلة المرسل، حجة علي احدي الروايتين.
 وقال الشيخ: هما سواء، وان كان قول الصحابي اولي. انتهي.
 وكذا قال الطوفي في " من السنة " فقال: وقول التابعي والصحابي في حال حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم
   وبعد موته سواء الا ان الحجة في قول الصحابي اظهر.
 قوله: {وقوله: " كانوا يفعلون " كقول الصحابي ذلك.
 
 ذكره القاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل، وغيرهم، وخالف الشيخ} تقي الدين وقال: ليس بحجة؛ لانه قد يعني من ادركه كقول ابراهيم النخعي: كانوا يفعلون. يريد اصحاب عبد الله بن مسعود، واشار الي انه وجه لنا.
 
  (قوله: {فصل} )
 {مستند غير الصحابي اقسام} . المراد بذلك ان مستند غير الصحابي مثله في الرواية له مراتب وان كان بعضها يكون في الصحابي كعكسه، وهو ان الفاظ الصحابي قد يكون منها ما هو في غير الصحابي، لكن الضرورة داعية الي بيان مستند غير الصحابي، والاصطلاح في ذلك ولو كان الحكم فيهما سواء.
 قوله: {منها: قراءة الشيخ} والراوي عنه يسمي، سواء كان املاء او تحديثا من حفظه، او من كتابه، ثم {القراءة عليه} .
 هذا الصحيح، اعني ان قراءة الشيخ والراوي يسمع اعلي من القراءة عليه عند اكثر العلماء.
 
 قال ابن مفلح: ذكره في " الروضة " وغيرها، وقاله جمهور المحدثين، وغيرهم.
 وعن ابي حنيفة: القراءة عليه اعلي من قراءة الشيخ.
 وذكره بعضهم اتفاقا، وروي عن مالك مثله، نقله عنه ابن فارس والخطيب.
 والاشهر عن مالك انهما سواء، وعليه اشياخه، واصحابه، وعلماء الكوفة، والحجاز، والبخاري.
 
 واستدل لابي حنيفة ان القراءة علي الشيخ ابعد من الخطا والسهو، وانما كان اكثر التحمل عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   بتحديثه؛ لانه لا يعلم الا منه وهو لا يحدث الا من حفظه، وغيره ليس كذلك.
 واجاب الاكثرون: ان تجويز الخطا والنسيان في صورة القراءة علي الشيخ وهو يسمع اقرب.
 قوله: {ثم قصد}  اي الشيخ  {اسماعه وحده، او} قصد اسماعه {مع غيره} ساغ
 له ان يقول: حدثنا، او اخبرنا، وقال، وسمعت، وكذا يقول: انبانا، ونبانا، ولكنه قليل عندهم؛ لانه اشهر استعمالها في الاجازة فيجوز في التحديث اذا قرا الشيخ ان يقول: حدثنا، واخبرنا، وانبانا، وسمعت فلانا يقول، وقال: لنا فلان، وذكر لنا فلان.
 وقد نقل القاضي عياض الاجماع في هذا كله؛ فلذا تعقب بعضهم علي ابن الصلاح في قوله بعد ان حكي ذلك: ان فيه نظرا، او انه ينبغي فيما شاع استعماله من هذه الالفاظ ان يكون مخصوصا بما سمع من غير لفظ الشيخ.
 وجه التعقيب عليه معارضته للاجماع، وانه لا يجب علي السامع ان
 
 يبين: هل كان السماع من لفظ الشيخ او عرضا.
 قوله: {وان لم يقصد} ، اي: الشيخ، الاسماع {قال: حدث، واخبر، وقال، وسمعته، وانبا، ونبا} .
 قطع به ابن مفلح وغيره.
 قوله: {ثم سماعه} ، هذه المرتبة الثالثة، فان الاولي قراءة الشيخ، والثانية: قراءته علي الشيخ، وهذه الثالثة وهي: سماعه.
 وهو: ان يقرا احد علي الشيخ وغير القارء يسمع، ويسمي هذا عرضا كالذي قبله، وان كان انزل.
 وفي الرواية به خلاف، والذي عليه اكثر اهل العلم منهم الاءمة الاربعة، وجماهير العلماء: انه صحيح وعليه العمل.
 
 قال الحافظ ابن حجر: ووقع الاجماع عليه في هذه الازمنة وقبلها.
 وحكي الرامهرمزي عن ابي عاصم النبيل: المنع.
 وحكاه الخطيب عن وكيع، وعن محمد بن سلام، وكذا عبد الرحمن بن سلام الجمحي.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": خلافا لبعض العراقيين، كعرض الحاكم
 
 والشاهد علي المقر وكرهه ابن عيينة وغيره.
 {وقيل: ان امسك اصل} .
 شرط بعض العلماء في العرض ان يكون الشيخ ممسكا لاصله ان لم يكن حافظا ما يقرا عليه، او يمسك غير الشيخ من الثقات علي خلاف في هذا لبعض الاصوليين.
 وفي معني امساك الثقة اصل الشيخ حفظه ما يعرض علي الشيخ والثقة مستمع، او يكون القارء نفسه هو الحافظ فيقرا من حفظه والشيخ يسمع.
 قوله: {وارفعها: سمعت، فحدثنا، وحدثني، فاخبرنا، فانبانا، ونبانا} ، اذا قال: سمعت او حدثنا، كان ارفع من غيرهما؛ اذ فيه احتراز من الاجازة.
 
 قال الخطيب: ارفع العبارات " سمعت "، ثم " حدثنا "، و " حدثني "، ثم " اخبرنا " وهو كثير في الاستعمال، ثم " انبانا " و " نبانا "، وهو قليل في الاستعمال. انتهي.
 وقال احمد بن صالح: " اخبرنا "، و " انبانا " دون " حدثنا ".
 وقال الامام احمد: " اخبرنا " اسهل من " حدثنا "؛ فان " حدثنا " شديد.
 وبسط الخلاف وتوجيهه محله في كتب الحديث.
 قوله: {وله اذا سمع مع غيره قول: حدثني} . هذا هو الصحيح عند الامام احمد، وغيره من العلماء.
 وعن الامام احمد: انه احب الي ان يقول في ذلك: حدثنا، اذا سمع مع الناس. نقله عنه الفضل بن زياد.
 
 واما قول " حدثنا " فمتفق عليه عند العلماء؛ لانه الاصل، وكذا اذا سمع وحده له قول: " حدثنا "، ولم ار فيه خلافا.
 قوله: {وسكوته عند القراءة بلا موجب من غفلة او غيرها، وقوله: " نعم " كاقراره عند اصحابنا، والاكثر} من العلماء.
 قال ابن مفلح: عليه جمهور الفقهاء والمحدثين. انتهي.
 قال: والاحوط ان يستنطقه بالاقرار به.
 وشرط بعض الظاهرية اقرار الشيخ بصحة ما قرء عليه نطقا.
 والصحيح ان عدم انكاره، ولا حامل له علي ذلك من اكراه، او نوم، او غفلة، او نحو ذلك كاف؛ لان العرف قاض بان السكوت تقرير في مثل
 
 هذا، والا لكان سكوته  لو كان غير صحيح  قادحا فيه.
 قوله: {ويقول: حدثنا واخبرنا قراءة عليه} ، بلا نزاع؛ لانه الاصل، {ويجوز الاطلاق} فيقول: حدثنا، واخبرنا، من غير ذكر " قراءة عليه " {عند الامام احمد، وابي حنيفة، ومالك، والخلال، وصاحبه} ابي بكر عبد العزيز، {والقاضي} ابي يعلي، {وغيرهم} .
 وحكاه القاضي عن الشافعية، وهو قول علماء الحجاز، والكوفة، والبخاري، وغيرهم؛ لانه معناه.
 
 وعن الامام احمد رواية ثانية: لا يطلق، بل يقول: قراءة عليه.
 وقاله جماعة من المحدثين، منهم: ابن منده من اصحابنا وغيره، وابن المبارك، ويحيي بن يحيي، وابن عيينة، واسحاق بن راهويه، والنيسابوري، وغيرهم؛ لانه كذب، كما لا يجوز قوله: " سمعت " عند جمهور العلماء.
 
 وعن الامام احمد رواية ثالثة: يجوز قوله: " اخبرنا "، ويطلق لا " حدثنا "، وقاله الشافعي واصحابه، وعلماء المشرق وغيرهم.
 وعن الامام احمد رواية رابعة: جوازهما فيما اقر به لفظا لا حالا.
 وعنه رواية خامسة: جواز " اخبرنا " فقط فيما اقر به لفظا لا حالا.
 فهاتان الروايتان يشترط فيهما ذلك، والا كانت الرواية الرابعة تكرارا؛ لانا قد قدمنا انه لا يجوز الاطلاق.
 {وقيل: يقول قرات عليه ، او قرء عليه وهو يسمع فقط ان لم يقر نطقا} .
 ذهب سليم الرازي، وابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ،
 
 وابن السمعاني: الي انه لا يقول شيءا من ذلك ان لم يقر الشيخ نطقا، وانما يقول: قرات عليه او قرء عليه، وهو يسمع، كما اذا قرا علي انسان كتابا فيه انه اقر بدين، او بيع، او نحو ذلك فلم يقر به لم يجز ان يشهد عليه فكذا هذا، وقد يفرق من اطراد العرف في نحو ذلك بخلاف باب الشهادة، فانه اضيق.
 قوله: {ويحرم ابدال} قول الشيخ: {" حدثنا " باخبرنا، وعكسه} لاحتمال ان يكون الشيخ لا يري التسوية فيكون كذبا عليه.
 وعنه: لا يحرم، اختاره الخلال وبناه علي الرواية بالمعني، وبناءه ظاهر.
 قال الشيخ تقي الدين: اخذها القاضي من قوله في رواية احمد بن
 
 عبد الجبار " حدثنا واخبرنا " واحد، ونقله عنه سلمة بن شبيب ايضا.
 قوله: {وظاهر ما سبق، وقاله جمع: ان منع الشيخ الراوي من روايته عنه} بلا قادح لا يءثر، وانه لا يروي الا ما سمع من الشيخ فلا يستفهمه ممن سمعه معه ثم يرويه، وخالف هنا قوم.
 قال ابن مفلح في " اصوله " بعد ان تكلم علي ما تقدم: وظاهر ما سبق ان منع الشيخ للراوي من روايته ولم يسند ذلك الي خطاء او شك لا يءثر، وقاله بعضهم، ثم قال: وظاهر ما سبق انه ليس له ان يروي الا ما سمعه من الشيخ فلا يستفهمه ممن معه ثم يرويه، وقاله جماعة خلافا لاخرين.
 قال العراقي في " شرح منظومته ": قال صالح: قلت لابي: الشيخ
 
 يدغم الحرف يعرف انه كذا وكذا ولا يفهم عنه، تري ان يروي ذلك عنه؟ قال احمد: ارجو ان لا يضيق هذا.
 وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: نري فيما سقط عنه من الحرف الواحد والاسم مما يسمعه من سفيان والاعمش، واستفهم من اصحابه، ان يرويه عن اصحابه، لا نري [غير] ذلك واسعا.
 وجاء ذلك  ايضا  عن زاءدة بن قدامة قال خلف بن تميم:
 
 سمعت من الثوري عشرة الاف حديث او نحوها، فكنت استفهم جليسي، فقلت لزاءدة، فقال: لا تحدث بها الا ما تحفظ بقلبك وسمع اذنك! قال: فالقيتها.
 قوله: {ومن شك في سماع حديث حرم روايته} مع الشك، ذكره الامدي اجماعا؛ لان الاصل عدم السماع؛ ولان ذلك شهادته علي شيخه، ولو اشتبه بغيره، لم يرو شيءا مما اشتبه به؛ لان كل واحد منها يحتمل ان يكون غير المسموع، وان ظن انه واحد منها بعينه، او ان هذا مسموعه عمل به عند احمد، واصحابه، والاكثر عملا بالظن.
 قيل للامام احمد: الشيخ يدغم الحرف يعرف انه كذا وكذا لا يفهم عنه، تري ان يروي ذلك عنه؟ قال: ارجو ان لا يضيق هذا.
 وقيل: لا يعمل به لامكان اعتبار العلم بما يرويه.
 
 قوله: {ومنها الاجازة، فتجوز الرواية بها عند احمد، والشافعي، واصحابهما، والاكثر} .
 وحكي الباقلاني، والباجي، وغيرهما من الاصوليين: الاتفاق عليه.
 واحتج ابن الصلاح لها بانه اذا جاز ان يروي عنه مروياته فقد اخبره بها جملة، فهو كما لو اخبره به تفصيلا، واخباره بها غير متوقف علي التصريح نطقا، كما في القراءة علي الشيخ. انتهي.
 ويجب العمل بها علي هذا كالحديث المرسل، قاله ابن مفلح، وغيره.
 
 ومنعها شعبة، وابو زرعة الرازي، وابراهيم الحربي من اصحاب الامام احمد، وجمع كثير، منهم جماعة من الحنفية، وجماعة من الشافعية، وبعض الظاهرية، ونقله الربيع عن الشافعي.
 قال شعبة: لو صحت الاجازة لبطلت الرحلة.
 وكذا قال ابو زرعة الرازي: لو صحت لبطل العلم.
 واختاره القاضي حسين من الشافعية، والماوردي، والروياني، ونقلوه عن نص الشافعي، ونقل ابن وهب عن مالك انه قال: لا اري هذا يجوز، ولا يعجبني.
 
 وقال ابو طاهر الدباس الحنفي: من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني، فكانه قال: اجزت لك ان تكذب علي.
 وكذا قال غيره: انه بمنزلة ابحت لك ما لا يجوز في الشرع؛ لان الشرع لا يبيح رواية ما لا يسمع.
 {وعند ابي حنيفة، ومحمد: ان علم المجيز ما في الكتاب والمجاز له ضابط جاز، والا فلا} ؛ لما فيه من صيانة السنة وحفظها.
 واجازها ابو يوسف، وذلك تخريج من كتاب القاضي الي مثله، فان علم ما فيه شرط عندهما دونه.
 وحكي السرخسي عن ابي حنيفة، وابي يوسف: المنع.
 قوله: {وهي خاص لخاص} ، الاجازة اقسام:
 احدها: اجازة خاص لخاص، كقوله: اجزت هذا الكتاب لفلان، وهي اصحها، حتي ذهب بعضهم انه لا خلاف فيها، والصحيح ان الخلاف المذكور يشملها.
 
 الثاني: {عام لخاص} ، كقوله: اجزت لفلان جميع مروياتي.
 والخلاف في هذا النوع اقوي من الذي قبله، وذهب ابو المعالي الي المنع؛ اذ قال: يبعد ان يحصل العلم الا بالتعويل علي خطوطهم مشتملة علي سماع الشيخ؛ فان تحقق ظهور سماع لموثوق به فذلك وهيهات. انتهي.
 والجمهور علي الجواز، وغاية ما قاله استبعاد.
 الثالث: {عكسه} ، وهي خاص لعام، كقوله: اجزت للمسلمين او لمن ادرك حياتي، او لكل احد كتابي الفلاني.
 الرابع: عكس الاول {و} وهي {عام لعام} ، كقوله: اجزت جميع مروياتي لكل احد.
 ذكر هذين القسمين القاضي ابو يعلي، وغيره، وقاله ابو بكر عبد العزيز من اصحابنا في جميع ما يرويه لمن اراده.
 
 وهذا الرابع دون الذي قبله، وقد منعه جماعة، وجوزه الخطيب وغيره، وفعله ابن منده وغيره، قال: اجزت لمن قال: لا اله الا الله.
 وكان ابن القطان وغيره يميل الي الجواز، وجوز ابو الطيب الاجازة لجميع المسلمين من كان منهم موجودا عند الاجازة.
 وقال ابن الصلاح: لم نرو، ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به استعمل هذه الاجازة الا عن الشرذمة المجوزة، والاجازة في اصلها ضعف، وتزداد بهذا التوسع ضعفا كثيرا لا ينبغي احتماله.
 وقال العراقي في " شرح منظومته ": ممن اجازها: ابو الفضل بن خيرون البغدادي، وابن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 رشد المالكي، والسلفي، وغيرهم، ورجحه ابن الحاجب، وصححه النووي من زيادة " الروضة "، وغيره.
 قوله: {ولا يجوز لمعدوم تبعا لموجود} : كاجزت لفلان ولمن يولد له، او اجزت لك ولولدك، او لعقبك ما تناسلوا، في ظاهر كلام جماعة من اصحابنا، وقاله غيرهم؛ لانها محادثة او اذن في الرواية بخلاف الوقف.
 
 واجازها ابو بكر بن ابي داود من اصحابنا ، وجماعة، كما تجوز الاجازة لطفل لا سماع [له] ، ولمجنون في اصح قولي العلماء؛ لانها اباحة للرواية كما تجوز للغاءب.
 قال ابن ابي داود لما سءل الاجازة: وقد اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة، يعني لمن يولد بعد.
 واما الكافر فقد صححوا تحمله اذا اداه بعد الاسلام كما تقدم، فالقياس جواز الاجازة له، ثم اذا اسلم يرويه بالاجازة.
 وقد وقعت هذه المسالة في زمن الحافظ ابي الحجاج المزي بدمشق، وكان طبيب يسمي محمد بن عبد السيد يسمع الحديث  وهو يهودي  علي ابي عبد الله بن عبد المءمن الصوري، وكتب اسمه في طبقات السماع مع الناس.
 واجاز ابن عبد المءمن لمن سمعه وهو من جملتهم، وكان السماع والاجازة بحضرة المزي الحافظ وبعض السماع بقراءته ولم ينكره، ثم هدي
 
 الله اليهودي للاسلام وحدث بما اجيز وتحمل الطلاب عنه.
 قال الحافظ عبد الرحيم العراقي: ورايته ولم اسمع منه.
 قوله: {ولا تجوز لمعدوم اصلا عند اصحابنا والاكثر} ، نحو: اجزت لمن يولد لفلان؛ ولان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز كما تقدم، فكما لا يصح الاخبار للمعدوم لا تصح اجازته.
 قال ابن مفلح: وقاله الشافعية كالوقف عندنا.
 قال البرماوي: والصحيح الذي استقر عليه راي القاضي ابي الطيب وابن الصباغ انه لا يصح.
 
 قال ابن الصلاح: وهو الصحيح الذي لا ينبغي غيره، ونظيره في الوقف لا يجوز عندنا، واجازه اصحاب مالك وابي حنيفة فجوزوا الوقف علي من سيولد او يوجد من نسل فلان. انتهي.
 واجاز هذه الاجازة بهذه الصفة القاضي ابو يعلي من اصحابنا، وابن عمروس من المالكية، والخطيب من الشافعية.
 قال ابن مفلح: واختار صاحب " المغني " جواز الوقف فقد يتوجه
 
 احتمال تخريج، يعني بصحة الاجازة علي هذه الصفة من اختيار صاحب " المغني " في الوقف.
 تنبيه: محل الخلاف في هذه المسالة اذا لم تكن الاجازة للمعدوم علي العموم: كاجزت لمن يوجد بعد ذلك فلا يصح بالاجماع، وكانها اجازة من معدوم لمعدوم، قاله البرماوي.
 قوله: {ولا لمجهول ولا بمجهول} . لا تجوز الاجازة لمجهول: كاجزت لرجل من الناس، او لفلان ويشترك في ذلك الاسم جمع.
 ولا تجوز الاجازة ايضا بمجهول من مروياته: كاجزت لك ان تروي عني شيءا، او بعض مروياتي، او كتاب السنن مثلا. {وجوز القاضي ابو يعلي وابن عمروس المالكي " اجزت لمن يشاء فلان "} ، والصحيح خلاف ذلك، وهو عدم الصحة لما فيه من الجهالة والتعليق.
 
 وقد افتي ابو الطيب وغيره بانه لا يجوز؛ لانه اجازة لمجهول، قال: كقوله: اجزت بعض الناس.
 تنبيه: ليس من هذه الاجازة لمسميين معينين بانسابهم والمخبر جاهل باعيانهم فلا يقدح كما لا يقدح عدم معرفته بمن هو خاص يسمع بشخصه، وكذا لو جاز للمسمين في الاستجازة ولم يعرفهم باعيانهم، ولا باسماءهم ولا تصفحهم واحدا واحدا.
 قوله: {ويقول: اجاز لي فلان} ، حيث صححنا الاجازة، اختلف فيما يقول الراوي بالاجازة، فان قال: اجاز لي، او اجاز لنا فهو الاجود، {ويجوز} قوله: {" حدثنا واخبرنا اجازة "} عند اصحابنا واكثر العلماء.
 {ومنع قوم في " حدثنا "} فلا يقول في الاجازة: " حدثنا، ولكن
 
 يقول: اخبرنا اجازة فقط.
 قال البرماوي: وجوز ابو نعيم، وابو عبد الله المرزباني ان يقول: " اخبرنا " دون " حدثنا "، واجازه قوم مطلقا، يعني سواء قال: حدثنا، او اخبرنا اجازة او لم يقل اجازة، وكان يفعل ذلك ابو نعيم الاصفهاني.
 قلت: وفيه بعد وايهام ان يكون بالتحديث علي الحقيقة، والاصل الحقيقة.
 قوله: {وتجوز اجازة المجاز به في الاصح} : كاجزت لك مجازاتي، او اجزت لك ما اجيز لي روايته.
 وهذا هو الصحيح، وعليه العمل خلافا لبعض المتاخرين.
 
 وقد كان الفقيه نصر المقدسي يروي بالاجازة عن الاجازة، وعليه العمل الي زماننا هذا.
 قوله: {ولا يجوز لما يتحمله} في المستقبل ان يجيزه قبل ان يتحمله {ليرويه عنه اذا تحمله في الاصح} .
 قال القاضي عياض: لم ارهم تكلموا فيه، ورايت بعض العصريين يفعله، قال عبد الملك الطبني: كنت عند القاضي ابي الوليد يونس
 
 بقرطبة فساله انسان الاجازة بما رواه وما يرويه من بعد، فلم يجبه، فغضب، فقلت: يا هذا {يعطيك ما لم ياخذ؟} فقال ابو الوليد: هذا جوابي. قال القاضي عياض: وهو الصحيح، وصححناه تبعا لما صححوه.
 قوله: {ومنها المناولة مع الاجازة او الاذن} .
 هذا القسم يسمي عرض المناولة، كما ان سماع الشيخ يسمي عرض القراءة، وهي نوعان:
 احدهما: ما ذكرنا وهي المناولة مع الاجازة او الاذن، والرواية بهذا النوع جاءزة.
 قال القاضي عياض في " الالماع ": جاءزة بالاجماع.
 وكذا قال المازري: لا شك في وجوب العمل به. انتهي.
 
 لكن الصيرفي حكي الخلاف في المسالة، وان المانع خرجه علي الشهادة: كما في الصك، ولم يقرا علي الشهود عليه، بل قال: اشهدا علي بما فيه، فان القول بمنعه مشهور كما ذكروه في الكتاب الي القاضي.
 ومما استدل للمناولة بدون القراءة ما قاله البخاري: ان بعض اهل الحجاز احتجوا عليها بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم
   حيث كتب لامير السرية كتابا، قال: لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا، فلما بلغ ذلك المكان قراه علي الناس، واخبرهم بامر النبي  
 صلي الله عليه وسلم .
 لكن اشار البيهقي الي انه لا حجة فيه، وهو ظاهر لاحتمال ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قراه عليه فيكون واقعة عين يسقط منها الاستدلال للاحتمال.
 
 وامير السرية هو عبد الله بن جحش المجدع في الله، وذلك في رجب في السنة الثانية، والحديث رواه الطبري مرفوعا.
 وصفة هذا النوع: ان يجيزه بشء ناوله اياه بان يدفع الشيخ الي الطالب اصل مرويه، او فرعا مقابلا به ويقول له: هذا سماعي او مرويي بطريق كذا فاروه عني، او اجزته لك ان ترويه عني ثم يملكه اياه بطريق او يعيره له، ينقله، ويقابله به.
 وفي معناه: ان يجء الطالب بذلك للشيخ ابتداء ويعرضه عليه فيتامله الشيخ العارف اليقظ ويقول: نعم، هذا مسموعي، او روايتي
 
 بطريق كذا، فاروه عني، او اجزته لك، او يعطيه شيءا من تصانيفه فيقول: اروه عني.
 والرواية بهذا النوع جاءزة  كما تقدم ، لكنه ليس كالسماع، بل منحط عنه، وهو الصحيح.
 حكاه الحافظ عن فقهاء الاسلام المفتين في الحلال والحرام: الشافعي وصاحبيه المزني والبويطي، واحمد، واسحاق،
 
 وابن المبارك، ويحيي بن يحيي، قال: وعليه عهدنا اءمتنا ، واليه نذهب.
 واما مقابله: فقول الزهري، وربيعة، ويحيي بن سعيد، ومالك، ومجاهد، وابي الزبير، وابن
 
 عيينة، وقتادة، وابي العالية، وابن وهب، واخرين  نقله البرماوي عنهم  فيكون عند هءلاء كالسماع.
 قوله: {وهي اعلي من الاجازة}  اي المجردة  {في الاصح} ، وهو الراجح الذي عليه المحدثون، وان كان الاصوليون خالفوهم في ذلك كما صرح به ابو المعالي، وابن القشيري، والغزالي.
 وقالوا: المناولة ليس شرطا وليس فيها مزيد تاكيد، وانما هو زيادة تكلف احدثه بعض المحدثين.
 قوله: {وبمجردها} هذا النوع الثاني من المناولة، وهو مجرد المناولة العاري عن الاجازة والاذن، {لا يجوز عندنا، وعند الاكثر.
 
 قال الشيخ} تقي الدين: {انما نص الامام احمد في مناولة ما عرفه المحدث} .
 واصل المناولة لغة: الاعطاء باليد. ثم استعملت عند المحدثين وغيرهم في اعطاء كتاب او ورقة مكتوبة، ونحو ذلك.
 ويقول المناول: هذا سماعي من قبل فلان او مرويي عنه بطريق كذا.
 وسواء قال مع ذلك: خذه، او ناوله ساكتا، فاذا لم ينضم اليها اذن ولا اجازة تسمي المناولة المجردة، والذي رجحه الاكثر ان الرواية لا تصح بها.
 وحكي الخطيب عن قوم انهم صححوها، وبه قال ابن الصباغ.
 
 قال الهندي: وكلام الرازي صريح فيه، وكلام غيره يدل علي المنع.
 وقال ابن الصلاح: انها اجازة مجملة لا تجوز الرواية بها.
 وعابها غير واحد من الفقهاء والاصوليين علي المحدثين.
 قال النووي: الصحيح المنع عن الاصوليين والفقهاء.
 قوله: {و} لم ير {الاءمة الثلاثة} ، وهم: الامام ابو حنيفة، والامام الشافعي، والامام احمد، واكثر العلماء، {اطلاق " حدثنا " و " اخبرنا " فيها} ، اي: في المناولة مع الاجازة او الاذن.
 
 {وجوزه الزهري، ومالك} ، وجمع؛ لانها كالسماع عندهم، كما تقدم عنهم.
 قوله: {ويكفي اللفظ بلا مناولة} . يعني لو كان الكتاب بيد المجاز له او علي الارض، ونحوه جاز، ولا يشترط فيها فعل المناولة؛ لانه لا تاثير له.
 قوله: {ومنها المكاتبة مع الاجازة في الاصح} .
 من الاقسام: المكاتبة، بان يكتب الشيخ الي غيره سمعت من فلان كذا، للمكتوب اليه اذا علم خطه، او ظنه باخبار عدل انه خطه ، او شاهده يكتب، ان يعمل به ويرويه عنه.
 
 قال العراقي في " شرح منظومته ": المكاتبة ان يكتب الشيخ شيءا من حديثه بخطه، او يامر غيره فيكتب عنه باذنه سواء كتبه، او كتب عنه الي غاءب عنه، او حاضر عنده.
 فهذان نوعان:
 احدهما: ان يجيزه مع ذلك فتجوز الرواية به علي الصحيح، كالمناولة.
 وعليه اكثر العلماء حتي قال بعضهم: انه كالسماع؛ لان الكتابة احد اللسانين، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يبلغ الغاءب بالكتابة اليه، وكان  
 صلي الله عليه وسلم  يكتب الي عماله تارة ويرسل اخري.
 ومنع قوم من الرواية بالكتابة مطلقا، منهم: الماوردي، والروياني واجابا عن كتب النبي  صلي الله عليه وسلم
   بان الاعتماد علي اخبار المرسلة علي يده، ونقل انكار ذلك عن الدارقطني.
 
 قوله: {وبدونها} ، اي: بدون الاجازة بل كتبه اليه يخبره بذلك فقط، وهو النوع الثاني.
 {وظاهر كلام الامام احمد، والخلال الجواز} ، فان ابا مسهر وابا توبة كتبا اليه باحاديث وحدث بها، وهو الاشهر للمحدثين، واختاره كثير من المتقدمين حتي قال ابن السمعاني: انها اقوي من الاجازة.
 وجزم به الرازي في " المحصول ". وفي " البخاري " في كتاب الايمان
 
 والنذور: كتب الي محمد بن بشار. وفي " مسلم ": عن عامر بن سعد بن ابي وقاص كتب الي جابر بن سمرة.
 وللشافعية خلاف عملا بالقرينة، وانها تضمنت الاجازة، وقد تقدم ما فيها مع الاجازة فمع عدمها الخلاف اقوي.
 قال الامدي: لا يرويه الا بتسليط الشيخ كقوله: فاروه عني، او اجزت لك روايته.
 
 قوله: {ويكفي معرفة خطه عندنا، وعند الاكثر} .
 تقدم انه يكفي معرفة خطه بطرق، منها: ان يعرف خطه. ومنها: ان يظنه، ويكفي الظن في ذلك باخبار عدل. ومنها: ان يشاهده يكتب ذلك، وهذا هو الصحيح.
 وقد حكي ابو الحسين بن القطان عن بعضهم ان لا يكفي في ذلك الا شاهدان علي الكاتب بانه كتبه علي حد شرط كتاب القاضي الي القاضي، وتقدم ذلك قريبا.
 قوله: {ولا يجوز اطلاق " حدثنا " " واخبرنا " فيها خلافا لقوم} .
 
 الاول هو المختار الذي عليه الاكثر، بل يقول : كتب الي، او اخبرني كتابه.
 وجوز الفخر الرازي ان يطلق " اخبرني " وان لم يقل كتابه، وجري عليه ابن دقيق العيد في " شرح العنوان " فجعل قول الراوي " كتابة " ادبا، لا شرطا، ونقل نحو ذلك عن الليث بن سعد انه يجوز اطلاق " حدثنا " و " اخبرنا ".
 قوله: {ومجرد قول الشيخ: هذا سماعي او روايتي، لا تجوز روايته عنه بذلك عندنا، وعند الاكثر} من المحدثين، والامدي، وغيرهم، وبه قطع ابو حامد الطوسي من الشافعية، كما قاله ابن الصلاح.
 قال البرماوي: والظاهر انه اراد به الغزالي، فانه كذلك في
 
 " المستصفي ". قال: لانه لم ياذن في الرواية فلعله لا يجوز الرواية؛ لخلل يعرفه فيه، وان سمعه. انتهي.
 وذهب جمع كثير الي الجواز، منهم: ابن جريج، وعبد الله الغمري  بفتح الغين المعجمة والراء المهملة  واصحابه المدنيون، وطاءفة من المحدثين، والفقهاء، والاصوليين، واهل الظاهر، وابن الصباغ، ونصره ايضا الوليد بن بكر الغمري  بفتح الغين المعجمة ايضا  في كتاب " الوجازة " له.
 
 وجوزه ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي قال: حتي لو قال: هذه روايتي ولكن لا تروها ولا اجيزه، لم يضره ذلك.
 قال القاضي عياض: وما قاله صحيح لا يقتضي النظر سواه؛ لان منعه لا لعلة، ولا لريبة لا يءثر فهو من الذي لا يرجع فيه.
 ورده ابن الصلاح بانه كالشاهد قد يسمع من يذكر شيءا في غير مجلس الحكم ليس له ان يشهد علي شهادته اذا لم ياذن له، قال: وذلك مما تساوت فيه الرواية والشهادة. انتهي.
 واعلم ان هذا كله في جواز الرواية، اما العمل بما اخبره الشيخ انه سماعه، او مرويه فانه يجب عليه اذا صح اسناده، كما جزم به ابن الصلاح، وحكي عياض عن محققي اصحاب الاصول انهم لا يختلفون فيه.
 قوله: {ولا تجوز بالوصية} بكتبه في الاصح، اي:
 
 لا تجوز الرواية بالوصية بكتبه، مثل ان يوصي قبل موته، او عند سفره بشء من مروياته لشخص.
 فعن بعض السلف انه يجوز للموصي له ان يرويه عن الموصي.
 قال ايوب لمحمد بن سيرين: ان فلانا اوصي الي بكتبه افاحدث بها عنه؟ قال: نعم. ثم قال لي بعد ذلك: لا امرك ولا انهاك.
 قال حماد: وكان ابو قلابة قال: ادفعوا كتبي الي ايوب: ان كان حيا والا فاحرقوها.
 وعلل ذلك القاضي عياض بانه نوع من الاذن.
 قال ابن الصلاح: وهذا بعيد جدا، وهو اما زلة عالم، او مءول علي انه اراد ان يكون ذلك علي سبيل الوجادة.
 وانكر عليه ابن ابي الدم ذلك وقال: الوصية ارفع رتبة من الوجادة
 
 بلا خلاف، وهي معمول بها عند الشافعي وغيره. انتهي.
 فعلي القول بالعمل ينبغي ان يصرح بذلك، فيقول: اوصي الي فلان ان اروي عنه كذا، ولا يطلق " حدثنا "، و " اخبرنا "، وكذا في الاعلام.
 قوله: {ولو وجد شيءا بخط الشيخ لم تجز روايته عنه} ، لكن يقول: وجدت بخط فلان. وتسمي الوجادة  بكسر الواو  مصدر مءكد لوجد.
 قال المعافي بن زكريا النهرواني: ان المولدين ولدوه، وليس عربيا جعلوه مباينا لمصادر " وجد " المختلفة المعني، وكما ميزت العرب بين معانيها، فرق هءلاء بين ما قصدوه من هذا النوع وبين تلك، فمادة " وجد " متحدة الماضي والمضارع مختلفة المصادر بحسب اختلاف المعاني، فيقال في الغضب: موجدة، وفي المطلوب: وجودا، وفي الضالة: وجدانا، وفي
 
 الحب: وجدا  بالفتح  وفي المال: وجدانا  بالضم ، وفي الغني: جدة  بكسر الجيم وتخفيف الدال المفتوحة علي الاشهر في جميع ذلك.
 وقالوا ايضا في المكتوب: وجادة، وهي مولدة، وزيد في الغضب ايضا: جدة، وفي الغني: اجدانا، ذكره ابن حجر وغيره.
 والوجادة في الاصطلاح: ان يحدث الحديث او نحوه بخط من يعرفه، ويثق بانه خطه حيا كان او ميتا.
 فاما الرواية به فيقول: {وجدت بخط فلان} كذا، واذا لم يثق بذلك يقول: ذكر انه خط فلان، ولا يقول: " حدثنا "، و " اخبرنا " خلافا لمن جازف في اطلاق ذلك.
 {وقال بعض اصحابنا: لا تجوز الرواية برءية خط الشيخ سمعت كذا سواء قال: هذا خطي، او لم يقل} . وان ابا الخطاب قال: نص
 
 احمد علي جوازه، كذا قال. انتهي.
 قال القاضي عياض: لا اعلم احدا ممن يقتدي به اجاز ذلك، وانما ان يقول: عن فلان.
 قال ابن الصلاح: انه تدليس قبيح اذا كان يوهم سماعه منه.
 قوله: {فاءدة:
 يجب العمل بما ظن صحته من ذلك عند اصحابنا والشافعية} وغيرهم فلا يتوقف العمل علي روايتها.
 
 قال ابن مفلح: عند اصحابنا، والشافعية، وغيرهم، وذلك لعمل الصحابة علي كتبه  عليه افضل الصلاة والسلام .
 قال ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع ": قاله الشافعي ونظار اصحابه، ونصره الجويني، واختاره جمع من المحققين.
 قال ابن الصلاح: وهو الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة.
 وقال النووي: هو الصحيح، وهذا قول اصحابنا.
 وقيل: لا يعمل به.
 قال القاضي عياض: اكثر المحدثين، والفقهاء من
 
 المالكية وغيرهم لا يرون العمل به.
 تنبيه: بل الخلاف في هذه المسالة اذا لم يكن له بما وجده رواية، وصرح به ابن مفلح في " اصوله "، وهو ظاهر كلام غيره.
 ومما يدل علي كونهم ذكروا ذلك عقب الوجادة.
 واما اذا كان له رواية بما وجده فالاعتماد علي الرواية، لا علي الوجادة، والله اعلم.
 قوله: {ومن راي سماعه ولم يذكره فله روايته والعمل به اذا عرف الخط عند احمد والشافعي، وابي يوسف، ومحمد} ، وغيرهم، لما سبق.
 
 وخالف ابو حنيفة فقال: لا تجوز حتي يذكر سماعه. قلت: نظيرها لو راي الشاهد خطه بشهادة، او الحاكم خطه بحكم ولم يذكراه، هل للشاهد ان يشهد، وللحاكم ان ينفذ حكمه ام لا.
 فيه روايتان عن الامام احمد، والمشهور في المذهب المنع والمختار عدمه.
 فعلي الاول قال اكثر اصحابنا، وغيرهم: يعمل به اذا ظنه خطه، فيكفي ظنه، وهذا الصحيح، ونقلوه عمن اجاز الرواية.
 وقال المجد: لا يعمل به الا اذا تحققه، وقطع به في " المسودة ".
 ونقل الاول ابن مفلح، ثم قال: ولهذا قيل لاحمد: فان اعاره من لم يثق به؟ فقال: كل ذلك ارجو. فان الزيادة في الحديث لا تكاد تخفي؛ لان الاخبار مبنية علي حسن الظن وغلبته.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاربعة والاكثر تجوز رواية الحديث بالمعني للعارف} بما يحيل المعني.
 هذا هو الصحيح الذي عليه الاءمة الاربعة وجماهير العلماء مطلقا، وعليه العمل.
 وقد روي ابن منده في " معرفة الصحابة " من حديث عبد الله بن
 
 سليمان بن اكيمة الليثي، قال: قلت: يا رسول الله، اني اسمع منك الحديث لا استطيع ان ارويه كما سمعته منك يزيد حرفا او ينقص حرفا، فقال: اذا لم تحلوا حراما، ولا تحرموا حلالا، واصبتم المعني فلا باس.
 فذكر ذلك للحسن، فقال: لولا هذا ما حدثنا.
 قال الامام احمد: ما زال الحفاظ يحدثون بالمعني، وكذلك الصحابة  علي ما ياتي :
 {وعنه: لا} يجوز، {اختاره جمع} من العلماء، منهم: محمد بن سيرين، وثعلب من الحنابلة، وابو بكر الرازي من
 
 الحنفية، ونقله ابو المعالي، والقشيري عن معظم المحدثين وبعض الاصوليين.
 ونقله القاضي عبد الوهاب عن الظاهرية، وحكاه ابن السمعاني عن ابن عمر، وجمع من التابعين، وبه اجاب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.
 ونقل عن مالك ايضا.
 قال ابن مفلح في نقله عن ابن عمر، ومن معه من التابعين: فيه نظر؛ فانه لم يصح عنهم سوي مراعاة اللفظ، فلعله استحباب، او لغير عارف، فانه اجماع فيهما.
 
 {وجوزه الماوردي ان نسي اللفظ} ؛ لانه قد تحمل اللفظ والمعني وعجز عن احدهما فيلزمه اذن الاخر، وجعل محل الخلاف في الصحابي، وقطع في غيره بالمنع.
 {وقيل:} يجوز {ان كان موجبه علما} ، فهذا القول مفصل: وهو ان كان مقتضاه علما جاز، وان اقتضي عملا فمنه ما لا يجوز الاخلال به كقوله: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم، وخمس تقتل في الحل والحرم.
 وحكاه ابن السمعاني وجها لبعض اصحاب الشافعي.
 وقيل: يجوز ذلك للصحابة فقط، وتقدم ذلك عن الماوردي وغيره من الناس، وقيل: يجوز ذلك في الاحاديث الطوال دون الاحاديث القصار، حكي عن القاضي عبد الوهاب.
 
 {وقيل: يجوز للاحتجاج لا التبليغ} فيورد علي وجه الاحتجاج والفتيا لا التبليغ فلا يجوز لظاهر حديث البراء، قاله ابن حزم في الاحكام.
 {وقيل} يجوز {بلفظ مرادف} فقط، فلا يجوز بغيره، اختاره الخطيب البغدادي.
 {ومنع ابو الخطاب ابداله باظهر منه معني او اخفي} لجواز قصد الشارع التعريف بذلك.
 قال الطوفي في " شرحه ": قال ابو الخطاب: ولا يبدل الراوي بالمعني لفظا باظهر منه؛ لان الشاعر انما قصد ايصال الحكم الي المكلفين باللفظ الجلي تارة تسهيلا للفهم عليهم وباللفظ الخفي اخري تكثيرا لاجرهم باجادة النظر فيه.
 قلت: وكذا بالعكس واولي، اي: كذلك لا يبدل لفظا بلفظ اخفي منه، وهو اولي بعدم الجواز مما ذكره ابو الخطاب.
 {و} قال ابن عقيل {في الواضح} : ابداله {بالظاهر اولي، وقال بعض اصحابنا: يجوز باظهر اتفاقا} لجوازه [بغير] عربية وهي اتم بيانا.
 
 قوله: {فعلي الجواز ليس بكلام الله، وهو وحي، والا فكلامه} يعني وان لم يجز فهو كلامه، {هذا ان روي مطلقا، وان بين النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان الله امر او نهي فكالقران.
 وقال ابن ابي موسي، وحفيد القاضي وغيرهما: ما كان خبرا عن الله تعالي انه قاله فحكمه كالقران} .
 استدل للجواز بعمل السلف من غير نكير منهم فهو اجماع.
 وقد تقدم ان الامام احمد قال: ما زال الحفاظ يحدثون
 بالمعني وكذلك الصحابة مستدلا بالحديث الذي رواه ابن منده.
 وقد روي عن غير واحد من الصحابة التصريح بذلك، ولاحمد باسناد حسن عن واثلة: اذا حدثناكم بالحديث علي معناه فحسبكم.
 
 وروي الخلال هذا المعني عن ابن مسعود مرفوعا، وحدث ابن مسعود عنه  صلي الله عليه وسلم
   حديثا فقال: او دون ذلك، او فوق ذلك او قريبا من ذلك.
 وكان انس اذا حدث عنه 
 صلي الله عليه وسلم  قال: او كما قال.
 اسنادهما صحيح، رواهما ابن ماجة، وكذلك نقلت وقاءع متحدة بالفاظ مختلفة.
 ولانه يجوز تفسيره بعجمية اجماعا فبعربية اولي، ولحصول المقصود وهو المعني، ولهذا لا يجب تلاوة اللفظ ولا ترتيبه بخلاف القران والاذان ونحوه.
 
 واحتج اصحابنا بجوازه في كلام غيره عليه السلام لتحريم الكذب فيهما.
 رد بالخلاف فيه، ثم بالفرق.
 قالوا: نضر الله امرءا ... ، وسبق ذلك في شروط الراوي.
 رد: لا وعيد، ثم اداه كما سمعه بدليل ترجمته، او لغير عارف.
 قالوا: يءدي الي اختلاف المعني؛ لتفاوت الافهام، ولهذا لما علم النبي  صلي الله عليه وسلم
   البراء بن عازب عند النوم: " امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت ". قال: ورسولك، قال: لا، ونبيك. متفق عليه.
 رد: انما يجوز لمن علم المعني.
 وفاءدة قوله للبراء: عدم الالتباس بجبريل، او الجمع بين لفظي النبوة والرسالة.
 
 قال الشيخ تقي الدين: الجواب عن حديث البراء من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الرسول كما يكون من الانبياء يكون من الملاءكة.
 الثاني: ان تضمن قوله: " ورسولك " النبوة بطريق الالتزام، فاراد عليه السلام ان يصرح بذكره النبوة.
 الثالث: الجمع بين لفظي النبوة والرسالة. انتهي.
 تنبيه: قال البرماوي وغيره: اذا قلنا تجوز الرواية بالمعني فلها شروط:
 احدها: كون الراوي عارفا بدلالات الالفاظ واختلاف مواقعها.
 والثاني: ان لا يكون متعبدا بلفظه كالقران قطعا وكالتشهد فلا يجوز نقل الفاظه بالمعني اتفاقا. نقله الكيا، والغزالي، واشار اليه ابن برهان، وابن فورك، وغيرهما.
 والثالث: ان لا يكون من المتشابه؛ ليقع الايمان بلفظه من غير تاويل او بتاويل علي المذهبين، فروايته بالمعني يءدي الي خلل علي الروايتين.
 
 والرابع: ان لا يكون من جوامع الكلم، كقوله  صلي الله عليه وسلم :
  " الخراج بالضمان "، " والبينة علي المدعي "، و " العجماء جبار "، و " لا ضرر ولا ضرار "، و " لا ينتطح فيها عنزان "، و " حمي
 
 الوطيس " ونحوه مما لا ينحصر، ونقل بعض الحنفية فيه خلافا عن بعض مشاءخهم.
 قوله: {تنبيه: محل الخلال في غير الكتب المصنفة لما فيه من تغيير تصنيفه، وقاله ابن الصلاح وغيره} .
 قال ابن مفلح: ولعل المراد بالخلاف في غير ذلك. انتهي.
 قال ابن الصلاح: لا نري الخلاف جاريا ولا اجراه الناس فيما نعلم فيما تضمنه بطون الكتب، فليس لاحد ان يغير لفظ شء من كتاب، ويثبت فيه بدله لفظا اخر بمعناه؛ فان الرواية بالمعني رخص فيها من رخص لما كان عليهم في ضبط الالفاظ، والجمود عليها من الحرج، والنصب وذلك غير موجود فيما اشتملت عليه بطون الاوراق والكتب؛ ولانه ان ملك تغيير اللفظ فليس يملك تغيير تصنيف غيره. انتهي.
 
 وتعقبه ابن دقيق العيد بانه قال: فاقل ما فيه انه يقتضي تجويز هذا فيما ينقل من المصنفات في اجزاءنا وتخاريجنا، وانه ليس فيه تغيير المصنف، قال: وليس هذا جاريا علي الاصطلاح، فان الاصطلاح علي ان [لا] تغير الالفاظ بعد الانتهاء الي الكتب المصنفة سواء رويناها فيها او نقلناها منها. انتهي.
 وقال البرماوي: قال بعض شيوخنا ولقاءل ان يقول لا نسلم ان يقتضي جواز التغيير فيما نقلناه الي تخاريجنا بل لا يجوز نقله عن ذلك الكتاب الا بلفظه دون معناه، سواء في مصنفاتنا وغيرها. انتهي.
 قوله: {فاءدة:
 ابدال الرسول بالنبي وعكسه عند احمد والقاضي والشيخ تقي الدين، والنووي وغيرهم} ، ونص علي ذلك الامام احمد فيما رواه
 
 عنه عمر المغازلي، وقال صالح: قلت لابي: يكون في الحديث: " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " فيجعل الانسان " قال النبي  
 صلي الله عليه وسلم  "! قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 واقتصر علي التعليق الشيخ تقي الدين.
 وقال ابن مفلح في " اصوله ": هذه المسالة مبنية علي المسالة قبلها، يعني علي جواز رواية الحديث بالمعني، فمن اجازها اجاز الابدال ومن لا فلا.
 قلت: قد منع ابن الصلاح وغيره جواز الابدال مع تجويزهم رواية الحديث بالمعني، فدل علي انها غير مبنية، وقد فرق العلماء بين النبي والرسول بفروق كثيرة.
 واجاب احمد بان الرسالة طرات علي النبوة، ولم يكن رسولا وارسل كشعيب، نقله عنه ابن مفلح.
 
  (قوله: {فصل} )
 لو كذب اصل فرعا  قال ابن الباقلاني  او غلطه لم يعمل به عندنا، وعند الاكثر، وحكي اجماعا} .
 قال ابن مفلح: حكاه جماعة اجماعا لكذب احدهما.
 ونقل عن الشافعي واصحابه، لكنهما علي عدالتهما فلا تبطل بالشك، فلو شهدا عند حاكم في واقعة قبلا؛ لان قوله لا يقدح في
 
 عدالته؛ لانه عدل، وتكذيبه قد يكون لظن منه، او غيره.
 {واختار جماعة العمل به} ، منهم: ابن القطان، وابن السمعاني، والماوردي، والروياني، وابن السبكي  في " جمع الجوامع "  والبرماوي في " منظومته " و " شرحها "؛ لان الفرع قد يضبط ويكون الشيخ ناسيا فينكره اعتمادا علي غلبة ظنه انه ما اخبره؛ ولهذا كان الحالف علي غلبة ظنه، والامر بخلافه لا يحنث.
 ووقف ابو المعالي في المسالة فقال: ان قطع بكذبه وغلطه تعارضا ووقف الامر علي مرجح بين الخبرين لتعارض قطع الشيخ بكذب الراوي، وقطع الراوي بان الشيخ رواه له.
 وقال ابن الباقلاني: ان كذبه او غلطه لم يعمل به، وحكاه عن الشافعي.
 
 قوله: {وان انكره، ولم يكذبه عمل به عند احمد واصحابه، ومالك، والشافعي، ومحمد، والاكثر} ، وهو الصحيح؛ لانه عدل جازم غير مكذب، كموت الاصل او جنونه.
 وروي سعيد عن الدراوردي عن ربيعة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قضي باليمين مع الشاهد،
 
 ونسيه سهيل، وقال: حدثني ربيعة عني.
 ورواه الشافعي عن الدراوردي قال: فذكرت ذلك لسهيل فقال: اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة، اني حدثته اياه ولا احفظه، وكان سهيل يحدثه بعد عن ربيعة عنه عن ابيه.
 ورواه ابو داود، واسناده جيد، ولم ينكر ذلك.
 فان قيل: فاين العمل به؟
 قيل: مذكور في معرض الحجة، ثم فانه اذا جاز ان يعمل به ثبت انه حق يجب العمل به.
 {وعنه: لا} يعمل به.
 {وقاله ابو حنيفة، وابو يوسف، والكرخي} ، والرازي، واكثر الحنفية: ولذلك ردوا خبر " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل "؛
 
 لان راويه الزهري وقال: لا اذكره.
 وكذلك حديث سهيل في الشاهد واليمين.
 وقال ارباب هذا القول: كالشهادة اذا نسي شاهد الاصل.
 اجابوا: بان الشهادة اضيق.
 قال ابن مفلح: {وقال بعض اصحابنا: عموم كلام احمد يقتضي ولو جحد المروي عنه} ؛ لان الانكار يشمل القسمين.
 وقيل: ان غلب نسيانه، واعتاد ذلك قبل، والا فلا، حكاه ابو زيد الدبوسي.
 وقيل: ان كان هناك دليل مستقل لم يعمل به، والا عمل به، حكاه الكيا وحسنه.
 وقيل يجوز لكل احد ان يرويه الا الذي نسيه لكون المرء لا يعمل بخبر احد عن فعل نفسه كما في المصلي ينبه علي ما لا يعتقده.
 
  (قوله: {فصل} )
 {تقبل زيادة ثقة ضابط لفظا او معني} . يعني سواء كانت الزيادة في الحديث في اللفظ او في المعني تقبل {ان تعدد المجلس اجماعا } ، قاله ابن مفلح.
 قال الابياري، وابن الحاجب، والهندي: بلا خلاف.
 لكن انتقد عليه ذلك بان ابن السمعاني قد اجري فيها الخلاف.
 قلت: وان وجد خلاف فهو شاذ ضعيف لا يلتفت اليه.
 {وان اتحد} المجلس {وفيه} جماعة {لا يتصور غفلتهم} عادة {لم تقبل عند الاكثر، منهم: ابو الخطاب، وابن حمدان} في
 
 " مقنعه "، وذكره بعضهم اجماعا.
 {وقيل: او كانت تتوفر الدواعي علي نقلها} ، اختاره ابن السمعاني، والتاج السبكي، والبرماوي، والحقوها بما اذا كان في المجلس جماعة لا تتصور غفلتهم، وهو قوي في النظر.
 {وعنه: تقبل، اختاره القاضي وغيره} .
 قال ابن مفلح: وهو ظاهر ما ذكره القاضي، وجماعة وذكروه عن احمد، وجماعة الفقهاء والمتكلمين.
 وحكاه ابو الخطاب في " التمهيد " عن اصحابنا، وحكاه البرماوي عن جمهور الفقهاء والمحدثين، قال: ولهذا قبل النبي  صلي الله عليه وسلم 
  خبر
 
 الاعرابي عن رءية الهلال مع انفراده، وقبل خبر ذي اليدين، وابي بكر وعمر  رضي الله عنهم ، وان انفردوا عن جميع الرواة.
 وممن نقل عنه اطلاق القبول مالك، حكاه عنه عبد الوهاب في " الملخص ".
 وجري علي الاطلاق ابن القطان، وامام الحرمين في " البرهان "، والغزالي في " المستصفي "، وابو اسحاق في " اللمع "، وابن برهان، وابن القشيري.
 
 قوله: {وان تصورت غفلتهم قبلت} ، وهذا الصحيح، وعليه جمهور العلماء، منهم ابن الصباغ، وابن السمعاني.
 وقال ابو الخطاب: ان استوي العدد قدم بزيادة حفظ وضبط وثقة، فان استويا، فذكر شيخنا  يعني به القاضي ابا يعلي  روايتين، ثم ضعف ماخذ رواة عدم القبول.
 واطلق القاضي في " العدة " ان زيادة ثقة في حديث تقبل، وان احمد نص علي الاخذ بالزاءد في مواضع، وردها جماعة من المحدثين، وعن احمد نحوه.
 
 وانما ذكر كلام احمد في وقاءع الا رواية ابن القاسم في فوات الحج فيه زيادة دم.
 قال احمد: الزاءد اولي ان يءخذ به، قال: وهذا مذهبنا في الاحاديث اذا كانت الزيادة في احدهما اخذنا بالزيادة.
 وكذا اطلقه الخطيب البغدادي عن جمهور الفقهاء، واهل الحديث.
 وذكره بعض الشافعية مذهب الشافعي وللمالكية وجهان، وخص بعضهم رواية عدم قبولها عن احمد؛ لمخالفتها ظاهر المزيد عليه،
 
 وبعضهم؛ لمخالفته رواية الجمهور، وفي " الواضح " انها ان خالفت المزيد عليه ردت، وليس مسالة الخلاف.
 استدل للقبول بانه عدل جازم فقبل، ولا نسلم مانعا؛ اذ الاصل عدمه، ومن ترك الزيادة يحتمل انه لشاغل او سهو او نسيان.
 وقاس اصحابنا علي الشهادة، لو شهد الف انه اقر بالف واثنان بالفين ثبتت الزيادة.
 قال المخالف: الظاهر الغلط؛ لتفرده مع احتمال ما سبق فيه.
 رد: قولنا ارجح؛ بدليل انفراده بخبر، وبالشهادة، والسهو فيما سمعه اكثر منه فيما لم يسمعه.
 قوله: {وان جهل المجلس} ، يعني هل فيه من يتصور غفلته، او لا يتصور غفلته؟ وهل هو في مجلس او مجالس؟
 
 وعلي كل حال فالصحيح القبول، وهو ظاهر " الروضة " وغيرها، وقطع بذلك البرماوي وقال: هو كما اذا تعدد المجلس.
 قال ابن مفلح: هذا اولي، فظاهر كلام القاضي وغيره انه كاتحاد المجلس، وقاله الشيخ تقي الدين، فيعطي حكمه.
 {وقال الشيخ} تقي الدين: {كلام احمد، وغيره مختلف في الوقاءع واهل الحديث اعلم} .
 قوله: {وان خالفت الزيادة للمزيد عليه تعارضا فيرجح.
 ذكره القاضي وغيره} ، ونقله الابياري عن قوم واطلق
 
 اخرون من اصحابنا، وغيرهم، ونقل الابياري عن قوم تقديم الزيادة، قال: وهو الظاهر عندنا، اذ لم يكن بد من تطرق الوهم الي احدهما لاستحالة صدقهما وامتنع الحمل علي تعمد الكذب، لم يبق الا الذهول والنسيان والعادة ترشد الي ان نسيان ما جري اقرب من تخيل ما لم يجر وحينءذ فالمثبت اولي.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": ان خالفت المزيد عليه ردت، وليست مسالة الخلاف كما تقدم.
 قال ابن الصلاح: ان الزيادة اذا خالفت ما رواه الثقات فهي مردودة.
 {وعند ابي الحسين: ان غيرت المعني لا الاعراب قبلت والا فلا} .
 
 قال البرماوي في " شرحه ": اذا غيرت الزيادة الاعراب تعارضا كما هو الحق عند الامام الرازي واتباعه، وحكاه الهندي عن الاكثر، قال: لان كل واحد منهما يروي غير ما رواه الاخر فيكون نافيا له، مثاله: لو روي راو في كل اربعين شاة شاة، وروي اخر نصف شاة فيتعارضان.
 وخالف ابو عبد الله البصري، لكن الذي في " المعتمد " عنه قبول الزيادة، سواء اثرت في اللفظ او لا، اذا اثرت في المعني، وان القاضي عبد الجبار يقبلها اذا اثرت في المعني دون ما اذا اثرت في اعراب اللفظ.
 وقال المجد في " المسودة ": وقال ابو الحسين البصري: ان غيرت الزيادة اعراب الكلام ومعناه تعارضا، مثل ان يروي احدهما " صدقة الفطر صاعا من بر " وروي الاخر " نصف صاع من بر "، وان غيرت المعني دون الاعراب، كقول الاخر: صاعا من بر بين الاثنين قبلت الزيادة. انتهي.
 
 قوله: {ولو رواه مرة، وتركها اخري فكتعدد الرواة} ، قاله ابن الحاجب، وابن مفلح، والبرماوي، وغيرهم. ما تقدم فيما اذا كانت الزيادة من بعض الرواة دون بعض، وما ذكر هنا فيما اذا كان الراوي للزيادة هو الساكت عنها في مرة اخري، فالحكم فيها يجري كتعدد الرواة حتي يفصل فيه بين اتحاد سماعها من الذي روي عنه وتعدده، والمراد ما امكن جريانه من الشروط والاقوال لا ما لا يمكن، وهو ظاهر.
 وقال الفخر الرازي في " المحصول ": ان روي الزيادة مرة، ولم يروها اخري فالاعتبار لكثرة المرات وان تساوت قبلت.
 ونقل الباقلاني، وابن القشيري عن قوم انها ترد من الراوي الواحد، ولا ترد من احد الروايين.
 وقال ابن الصباغ في الواحد: ان صرح بانه سمع الناقص في مجلس
 
 والزاءد في اخر قبلت، وان عزاهما لمجلس واحد، وتكررت روايته بغير زيادة، ثم روي الزيادة، فان قال: كنت نسيت هذه الزيادة قبل منه، وان لم يقل ذلك وجب التوقف في الزيادة.
 فاءدة: مثال زيادة ثقة سكت عنها بقية الثقات حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين. يقول الله تعالي: حمدني عبدي ... " حديث صحيح، ثم روي عبد الله بن زياد بن سمعان عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة الخبر وذكر فيه: " فاذا قال العبد: بسم الله الرحمن الرحيم. قال تعالي: ذكرني عبدي " تفرد بالزيادة عبد الله، وفيه مقال.
 
 وحديث ابن عمر في صدقة الفطر: " امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان نخرج صدقة الفطر صاعا من شعير، او صاعا من تمر " انفرد سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر بزيادة " او صاع من قمح ".
 وحديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  قال: " من شرب
 
 من اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في جوفه نار جهنم "، زاد فيه يحيي بن محمد الجاري، عن زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع عن ابيه عن جده عن ابن عمر: " او اناء فيه شء من ذلك ".
 ومثل زيادة الراوي مرة، وتركها اخري: حديث سفيان بن عيينة عن
 
 طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله بسنده الي عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقلت: انا خبانا لك حيسا، فقال: " اما اني كنت اريد الصوم، ولكن قربيه "، واسنده الشافعي عن سفيان هكذا.
 ورواه عن سفيان شيخ باهلي، وزيادة فيه: " واصوم يوما مكانه " ثم عرضته عليه قبل موته بسنة فذكر هذه الزيادة.
 قوله: {ولو اسنده،
 وارسله غيره، او وصله، وقطعه غيره، او رفعه، ووقفه غيره فكالزيادة، ذكره} القاضي {في " العدة "، وغيرها} ؛
 
 لانه زيادة، وياتي ان البخاري قال في المرسل والمسند: الحكم لمن وصله.
 وذكر ابو الخطاب في " التمهيد ": الاولي والثانية وقطع بانه يقبل مطلقا من غير بناء علي الزيادة وقال: لم يمنع من قبوله علي الروايتين.
 {وعن اهل الحديث: الحكم لمن ارسله} ، حكاه عنهم الخطيب البغدادي.
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 قوله: {ولو فعله راو واحد قبل مطلقا، قطع به في " التمهيد " وغيره.
 وحكي عن الشافعية خلافا لبعض المحدثين} . لو فعل ذلك
 
 راو واحد بان اسنده تارة، وارسله اخري، او وصله تارة، وقطعه اخري، او رفعه تارة ووقفه اخري قبل، قطع به ابو الخطاب في " التمهيد "، وغيره، قال ابو الخطاب : لان الراوي اذا صح عنده الخبر افتي به تارة، ورواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   اخري.
 وحكاه بعض اصحابنا عن الشافعية، قاله ابن مفلح، وقطع به الرازي، واتباعه فيما اذا كان الراوي واحدا. وخالف بعض المحدثين في هذه المسالة، وحكاه في " منهاج البيضاوي " قولا في المسالة، وعلله فقال: لان اهماله يدل علي الضعف.
 وحمله
 ابن السبكي في " شرح المنهاج " علي ما اذا كان من شانه ارسال الاخبار واسنده.
 وقال الاسنوي في " شرحه ": اعلم ان الراوي اذا ارسل حديثا مرة ثم اسنده اخري او وقفه علي الصحابي ثم رفعه فلا اشكال في
 
 قبوله، وبه جزم الامام واتباعه.
 واما اذا كان الراوي من شانه ارسال الاحاديث اذا رواها فاتفق انه روي حديثا مسندا ففي قبوله مذهبان في " المحصول " والحاصل من غير ترجيح، وهذه هي مسالة الكتاب فافهم ذلك، ارجحهما عند المصنف قبوله لوجود شرطه وعلله.
 والمذهب الثاني: لا يقبل؛ لان اهماله لاسم الرواة يدل علي علمه بضعفهم؛ اذ لو علم عدالتهم لصرح بهم، ولا شك ان تركه للراوي مع علمه خيانة وغش، فانه ايقاع في العمل بما ليس بصحيح، واذا كان خاءنا لم تقبل روايته مطلقا، هذا حاصل ما قاله الامام.
 والجواب: ان ترك الراوي قد يكون لنسيان اسمه اولا لايثار الاختصار. انتهي كلام الاسنوي.
 فاءدة: مثال ما اذا اسند، وارسل غيره: اسناد اسراءيل بن يونس
 
 عن جده ابي اسحاق السبيعي عن ابي بردة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، حديث: " لا نكاح الا بولي ".
 ورواه الترمذي عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ، فقضي البخاري لمن وصله، وقال زيادة الثقة مقبولة.
 ومثال من رفع ووقف غيره حديث مالك في الموطا " عن ابي النضر عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت موقوفا عليه: " افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ".
 
 وخالفه موسي بن عقبة وعبد الله بن سعيد بن ابي هند وغيرهما فرووه عن ابي النضر مرفوعا، ومثل ذلك كثير.
 
  (قوله : {فصل} )
 يسن نقل الحديث بكماله} بلا نزاع بين العلماء، {فان ترك بعضه ولم يتعلق بالباقي جاز} عند اكثر العلماء، منهم الامام احمد، والامام مالك، والامام الشافعي وغيرهم، كاخبار متعددة.
 وقيل: لا يجوز.
 وقيل: ان نقل بتمامه مرة جاز، والا فلا.
 وقيل: ان كان الحديث مشهورا بتمامه جاز، والا فلا.
 
 قوله: {والا لم يجز} ، يعني اذا تعلق الباقي بما تركه لم يجز {اجماعا} ؛ لبطلان المقصود منه نحو الغاية والاستثناء ونحوهما.
 كنهيه  صلي الله عليه وسلم
   عن بيع الثمرة حتي تزهي، فيترك: حتي تزهي.
 وكقوله 
 صلي الله عليه وسلم : " لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الفضة بالفضة الا سواء بسواء " فيترك الا سواء بسواء.
 وكذلك الصفة، نحو: " في الغنم الساءمة الزكاة ".
 او كان فيه تغيير معنوي، كما في النسخ، نحو: " كنت نهيتكم عن
 
 زيارة القبور فزوروها "، او بيان للمجمل فيه، او تخصيص للعام، او تقييد للمطلق، ونحو ذلك، فلا يجوز تركه اجماعا.
 قوله: {يجب العمل بحمل الصحابي وعنه او التابعي زاد جماعة او بعض الاءمة، ما رواه علي احد محمليه المتنافيين عندنا وعند الاكثر} .
 قال ابن مفلح: عندنا، وعند عامة الفقهاء.
 هذه المسالة تعرف بما اذا قال راوي الحديث فيه شيءا، هل يقبل او يعمل بالحديث؟
 
 ولها احوال، منها: ان يكون الخبر عاما فيحمله الراوي علي بعض افراده  وياتي ذلك في تخصيص العام  او يدعي تقييدا في مطلق، فكالعام يخصصه، او يدعي نسخه  وياتي في النسخ  او يخالفه بترك نص الحديث، كرواية ابي هريرة في الولوغ سبعا، وقوله: " يغسل ثلاثا ".
 وبعضهم يمثل بذلك لتخصيص العام، ولا يصح؛ لان العدد نص فيه، وهذه تاتي في كلام المتن قريبا.
 ومنها: مسالة الكتاب، وهو ان يروي الصحابي خبرا محتملا لمعنيين، ويحمله علي احدهما، فان تنافيا كالقرء، يحمله الراوي علي الاطهار  مثلا  وجب الرجوع الي حمله عملا بالظاهر، كما قال اصحابنا، وجمهور الشافعية، كالاستاذين ابي اسحاق، وابي منصور، وابن فورك، والكيا، وسليم، ونقله ابو الطيب عن مذهب
 
 الشافعي؛ ولهذا رجع الي تفسير ابن عمر في التفرق في خيار المجلس بالابدان، والي تفسيره حبل الحبلة ببيعه الي نتاج النتاج، والي قول عمر  رضي الله عنه  في هاء وهاء انه التقابض في مجلس العقد.
 {وخالف ابي بكر الرازي} من الحنفية، حكي السرخسي عن ابي بكر الرازي انه لا يعمل بحمل الصحابي كتفسير ابن عمر تفريق المتبايعين بالابدان.
 
 {وقيل: لا يجب} الحمل، {فيجتهد فان لم يظهر شء وجب} .
 قال الامدي: لا يبعد ان لا يجب العمل بحمله، فيعمل بالاجتهاد، فان لم يظهر شء وجب العمل بحمله، وللمالكية خلاف.
 {قال بعض اصحابنا: المسالة فرع علي ان قوله ليس بحجة} .
 تنبيه:
 قوله: {وعنه والتابعي} ، قال ابن مفلح في " اصوله ": وفي وجوب الرجوع الي التابعي روايتان عن احمد ذكرهما ابو الخطاب وغيره، وتاول القاضي رواية الوجوب.
 
 واختار ابن عقيل لا يجب.
 والاقتصار في المسالة علي الصحابي هي طريقة الامدي وابن الحاجب، ورجحها القرافي، لكن امام الحرمين، والرازي، وغيرهما فرضوها في الراوي، سواء كان صحابيا او غيره.
 قال البرماوي: ورجحها كثير، لكن بشرط ان يكون الراوي من الاءمة.
 قوله: {وغير المنافي كمشترك في الحمل} .
 اعلم انه اذا لم يكن بين المعنيين تناف فان قلنا: اللفظ المشترك ظاهر في
 
 جميع محامله، كالعام فتعود المسالة الي التخصيص بقول الصحابي، وان قلنا: لا يحمل علي جميعها، ففي " البديع ": يحمل فيه علي ما حمله راويه وعينه؛ لان الظاهر انه لم يحمله عليه الا بقرينة، قال: ولا يبعد ان يقال: لا يكون تاويله حجة علي غيره، فان لاح لمجتهد تاويل غيره بدليل حمله عليه، والا فتعيين الراوي صالح للترجيح اذا علم ذلك فمحله اذا لم يجتمعوا علي ان المراد احدهما، وجوزوا كلا منهما، كما في حديث ابن عمر في التفرق في خيار المجلس، هل هو التفرق بالابدان، او بالاقوال، فقد اجمعوا ان المراد احدهما فكان ما صار اليه الراوي اولي.
 قال ابن ابي هريرة: احمله عليهما معا فاجعل لهما الخيار في الحالين بالخبر.
 قال الماوردي: هذا صحيح، لولا ان الاجماع منعقد علي ان المراد احدهما.
 
 واعلم ان الخلاف كما قال الهندي فيما اذا ذكر ذلك لا بطريق التفسير للفظه، والا فتفسيره اولي بلا خلاف.
 قوله: {وان حمله علي غير ظاهره عمل بالظاهر علي الاصح} .
 انما قبلنا قول الصحابي فيما مضي اذا استوي المعنيان، او حمله علي الراجح، اما اذا حمله الصحابي بتفسيره او عمله علي غير ظاهره بل حمله علي المرجوح كما اذا حمل ما ظاهره الوجوب علي الندب او بالعكس، او ما هو حقيقة علي المجاز، ونحو ذلك فيعمل بالظاهر في احدي الروايتين عن احمد، واختاره القاضي وغيره { ولو قلنا: قوله حجة } ، وقاله ايضا اكثر الفقهاء منهم: الشافعي واكثر الحنفية؛ ولهذا قال الشافعي: كيف اترك الخبر لاقوال اقوام لو عاصرتهم لحججتهم.
 
 {وعن احمد: يعمل بقوله} ويترك الظاهر، وقاله بعض الحنفية، وحكاه البرماوي عن اكثر الحنفية؛ لانه لا يفعل ذلك الا عن توقيف.
 وللمالكية خلاف، واختار ابن عقيل، والامدي، وابو الحسين.
 وعبد الجبار يعمل بالظاهر الا ان يعلم ماخذه، ويكون صالحا، وهذا اظهر.
 قال ابن مفلح: لعله مراد من اطلق، وما هو ببعيد.
 ولكن غاير البرماوي بين قول ابي الحسين وقول الامدي، ولم يغاير بينهما ابن مفلح.
 
 وان كان الظاهر عموما، فياتي في التخصيص.
 قوله: {وان كان نصا لا يحتمل وخالفه، فالاصح عندنا لا يرد به الخبر ولا ينسخ، وقالته الشافعية} لاحتمال نسيانه، ثم لو عرف ناسخه لذكره ورواه ولو مرة؛ لءلا يكون كاتما للعلم، كرواية ابي هريرة في غسل الولوغ سبعا، وقوله: يغسل ثلاثا كما تقدم.
 {عن احمد} رواية {وقالته الحنفية: لا يعمل بالخبر} .
 وقال الامدي: يتعين ظهور ناسخ عنده، وقد لا يكون ناسخا عند غيره فلا يترك النص باحتمال.
 وخالفه ابن الحاجب وقال: في العمل بالنص نظر.
 
 وحكي عن ابن ابان انه ان كان من الاءمة فيدل علي نسخ الخبر.
 وقال امام الحرمين، وابن القشيري: ان تحققنا نسيانه للخبر او فرضنا مخالفته لخبر لم يروه، وجوزنا انه لم يبلغه فالعمل بالخبر، او روي خبرا يقتضي رفع الحرج فيما سبق فيه حظر، ثم رايناه يتحرج فالعمل بالخبر ايضا ، ويحمل تحرجه علي الورع.
 قوله: {وان عمل اكثر الامة بخلاف الخبر عمل بالخبر، وحكي اجماعا} حكاه ابن مفلح وغيره.
 
 {واستثني ابن الحاجب اجماع اهل المدينة} ، فقال: فالعمل بالخبر الا اجماع اهل المدينة، وذلك علي قاعدة المالكية علي  ما سبق  في الاجماع، وسبق انه ليس بحجة عند الجماهير، بل مقتضي كلامه هنا تقييد اجماع اهل المدينة بكونهم اكثر الامة ولا قاءل به، بل اما لحجيتهم وان كانوا اقل الامة، او لا حجة في قولهم مطلقا الا ان تاول عبارته بان الاستثناء منقطع.
 قوله: {نص احمد والشافعي واصحابهما، والكرخي، والاكثر: خبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه مقدم عليه} .
 واستدل له بقول عمر: لولا هذا لقضينا فيه براينا، ورجوعه الي توريث المراة من دية زوجها، وعمل جماعة من الصحابة.
 
 قال الامام احمد: اكثرهم ينهي عن الوضوء بفضل وضوء المراة، والقرعة في عتق جماعة في مرض موته، وغير ذلك وشاع ولم ينكر.
 {وقدم المالكية القياس، وقاله الحنفية ان خالف الاصول، او معني الاصول لا قياس الاصول
 
 واجازوا الوضوء بالنبيذ سفرا وابطلوه بالقهقهة داخل الصلاة} .
 قالت المالكية لما قدمت القياس؛ لاحتمال كذب الراوي وفسقه وكفره وخطءه والاجمال في الدلالة، والتجوز والاضمار والنسخ مما لا يحتمله القياس.
 
 رد ذلك بانه بعيد وبتطرقه الي اصل ثبت بخبر الواحد، وبتقديم ظاهر الكتاب والسنة المتواترة مع التطرق في الدلالة.
 قالوا: ظنه في الخبر من جهة غيره، وفي القياس من جهة نفسه، وهو بها اوثق.
 رد بان الخطا اليه اقرب من الخبر، والخبر مستند الي المعصوم، ويصير ضروريا بضم اخبار اليه، ولا يفتقر الي قياس.
 ولا اجماع في لبن المصراة، وهو اصل بنفسه، او مستثني للمصلحة، وقطع النزاع لاختلاطه.
 
 واعترض بمثل قول ابن عباس لابي هريرة وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " توضءوا مما مست النار " فقال: انتوضا من الحميم؟  اي: الماء الحار  فقال ابو هريرة: يا ابن اخي اذا سمعت حديثا عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فلا تضرب له مثلا. رواه الترمذي، وابن ماجة.
 ورد بان ذلك استبعاد لمخالفة الظاهر، وفي " الصحيحين " عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اكل من كتف شاة وصلي ولم يتوضا.
 وايضا خبر معاذ سبق في ان الاجماع حجة؛ ولان الخبر اقوي في غلبة الظن؛ لانه يجتهد فيه في العدالة والدلالة، ويجتهد في القياس في
 
 ثبوت حكم الاصل وكونه معللا، وصلاحية الوصف للتعليل ووجوده في الفروع ونفي المعارض في الاصل والفرع.
 ولما تعارضت الادلة عند ابن الباقلاني توقف في المسالة.
 {وعند ابي الحسين ان كانت العلة بنص قطعي فالقياس} كالنص علي حكمها، {وان كان الاصل مقطوعا به فقط فالاجتهاد والترجيح.
 وعند صاحب " المحصول " يقدم الخبر ما لم توجب الضرورة تركه} ، كخبر المصراة لمعارضة الاجماع في ضمان المثل او القيمة.
 {وعند الامدي ومن وافقه} كابن الحاجب وغيره: {ان ثبتت العلة بنص راجح علي الخبر وهي قطيعة في الفرع فالقياس، او ظنية فالوقف، والا فالخبر} ، ومعني كلام جماعة من اصحابنا يقتضيه، قال ابن مفلح: وهو متجه.
 
 واما اذا كان احدهما اعم خص بالاخر علي خلاف ياتي ان شاء الله تعالي، وهو قولنا: ويخص اعمهما بالاخر.
 
  (قوله: {فصل} )
 {المرسل قول غير الصحابي في ساءر الاعصار: " قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   "، عند اصحابنا، والكرخي، والجرجاني، وبعض الشافعية، والمحدثين، وهو ظاهر كلام احمد:} ربما كان المنقطع اقوي اسنادا.
 وقاله ابن الحاجب وكثير من الاصوليين، بل ينسب هذا القول الي الاصوليين.
 {وخصه اكثر المحدثين} وكثير من الاصوليين
 {بالتابعي} ،
 
 سواء كان من كبارهم وهو من لقي جماعة كثيرة من الصحابة، كعبيد الله بن عدي بن الخيار حتي قال ابن عبد البر، وابن حبان، وابن منده: انه صحابي لكونه ولد في حياته  صلي الله عليه وسلم
   علي مذهبهم.
 وكسعيد بن المسيب، وعلقمة بن قيس النخعي  ولد في حياة النبي 
 صلي الله عليه وسلم  وكابي مسلم الخولاني  حكيم هذه الامة ، ومسروق، وكعب الاحبار، واشباههم.
 او من صغارهم وهو من لم يلق من الصحابة الا القليل، كيحيي بن سعيد الانصاري وابي حازم، وابن شهاب لقي عشرة من الصحابة.
 
 وقيل: ما كان من صغار التابعين لا يسمي مرسلا، بل منقطعا لكثرة الوساءط لغلبة روايتهم عن التابعين.
 وقيل: يسمي مرسلا اذا سقط من الاسناد واحد او اكثر، سواء الصحابي وغيره فيتحد مع المسمي بالمنقطع بالمعني الاعم.
 قال ابن الصلاح: ففي الفقه واصوله ان كل ذلك يسمي مرسلا، قال: واليه ذهب من اهل الحديث ابو بكر الخطيب، وقطع به.
 الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وما رواه تابع التابعي فيسمونه معضلا، فسمي
 
 البرماوي هذا القول مرسلا غير المرسل الذي ذكره ابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهم فجعله نوعا براسه، وكانه يجعله اعم من قولنا الذي ذكرناه اولا.
 يعني سواء قال فيه: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   او لا، وفيه نظر.
 قوله: {فلو قاله تابع التابعي، او سقط بين الروايين اكثر من واحد فمعضل} .
 هذا تفريع علي قول اكثر المحدثين ان المرسل لا يكون الا من التابعين، فلو قال تابع التابعي او سقط اكثر من واحد سمي معضلا في اصطلاحهم.
 
 وقال قوم  كما تقدم من حكاية ابن عبد البر : ان قاله تابعي صغير يكون منقطعا.
 قوله: {ثم هو حجة عند احمد واصحابه، والحنفية، والمالكية} والمعتزلة.
 قال البرماوي: هو قول ابي حنيفة، ومالك، واشهر الروايتين عن احمد.
 وحكاه الرازي في " المحصول " عن الجمهور  اي: جمهور
 
 الاصوليين ، واختاره الامدي وغيره.
 وذكر محمد بن جرير الطبري ان التابعين اجمعوا باسرهم علي قبول المراسيل، ولم يات عن احد انكاره الي راس الماءتين.
 وكذا قال ابو الوليد الباجي: انكار كونه حجة بدعة حدثت بعد الماءتين؛ وذلك لقبولهم مراسيل الاءمة من غير نكير.
 وبان الظاهر منهم لا يطلقون الا بعد ثبوته، لالزام الله تعالي بحكمه، وذلك ممنوع لما سبق من التفرقة.
 وعن احمد ليس بحجة.
 
 وقال ابن عبد البر: هو قول اهل الحديث.
 قال ابن الصلاح: هو المذهب الذي استقر عليه راي اهل الحديث ونقاد الاثر، كما قاله الخطيب في " الكفاية ".
 وبه قال ابو بكر ابن الباقلاني من الاصوليين، {وحكاه مسلم عن اهل العلم بالاخبار} .
 وهذا، وان قاله مسلم علي لسان غيره لكنه اقره، واحتجوا بان فيه جهلا بعين الراوي، وصفته.
 {وقال السرخسي: هو حجة في القرون الثلاثة} ؛ لانه عليه السلام اثني عليهم، وقال عيسي بن ابان و {من اءمة النقل} ، فقال: ان كان
 
 [من] مراسيل الصحابة والتابعين، وتابعي التابعين ومن كان من اءمة النقل قبل، والا فلا.
 {وقال الشافعي} واتباعه: ان كان من كبار التابعين ولم يرسل الا عن عدل، {واسنده غيره، او ارسله، وشيوخهما مختلفة او عضده عمل صحابي او الاكثر} ، او قياس او انتشار او عمل العصر قبل، والا فلا.
 قالت الشافعية: اذا انضم اليه ما يتقوي به يكون حجة.
 فمن ذلك اذا كان المرسل له ممن عرف انه لا يروي الا عن عدل، وقد اعتبرت فوجدت مسانيد، كسعيد بن المسيب.
 ومن ذلك اذا كان تابعيا كبيرا، فان الغالب في مثله انه لا يروي الا عن الصحابة، وهم عدول، وقد نص عليهما الشافعي، وقال
 
 الشافعي في باب الحجة علي تثبيت خبر الواحد ما حاصله من المقويات لقبول المرسل امور:
 احدها: ان ياتي بمعناه مسندا من طريق اخر، وهو اقوي الامور، ومن شرط المسند ان يكون صحيحا، وهو ظاهر كلام الشافعي خلافا لما زعمه الرازي ان مراد الشافعي المسند الضعيف.
 والثاني: ان يوافقه مرسل اخذ من ارسله العلم من غير ماخذ منه مرسل الاول.
 والثالث: ان يوافقه قول بعض الصحابة.
 والرابع: ان يوافقه قول اكثر العلماء، وزاد الماوردي وغيره عن الشافعي: ان يوافقه قياس، او انتشار من غير دافع، او عمل اهل العصر او فعل صحابي، لكن قوله او فعل صحابي تقدم نظيره في الثالث بقوله الثالث ان يوافقه قول بعض الصحابة، لكن هذا فعل، وذلك قول فيجمعهما قولنا: او عضده عمل صحابي فان العمل يشمل القول والفعل، وقد نص الشافعي عليهما.
 
 وزاد الماوردي: تاسعا، وهو ان لا يوجد دليل سواه؟
 ونقله امام الحرمين عن الشافعي.
 ورد بانه لا يعرف هذا عن الشافعي.
 واوله بعضهم انه اريد بفقد الدليل، فقد دليل يخالفه فرجع الي انه حجة ضعيفة لا تقاوم شيءا من الادلة الا البراءة الاصلية لفقد غيرها فانها اضعف منه.
 وزاد بعضهم عاشرا كما هو ظاهر عبارة " المحصول ": ان يكون ممن سبر مرسله فوجد مسندا كابن المسيب لكنه تفريع علي ان مرسل ابن المسيب ونحوه يحتج به بمجرده من غير انضمام عاضد، لكن الراجح خلافه، وبتقدير التسليم فهو في الحقيقة مسند، فيحصل لهذا المرسل
 
 بهذه المقويات الجبر بما انضم اليه ويزيل ضعفه بما يزل التهمة فيه عن الراوي المحذوف فالحجة بمجموع الامرين.
 والمسند اذا انضم الي المرسل كانه بين ان الساقط في المرسل عدل محتج به فوجب ان يكون دليلا، ولا امتناع ان يكون للحكم دليلان، وتظهر فاءدته في الترجيح عند التعارض.
 واما انضمام اجماع او قياس فكذلك فيه علي صحة سند المرسل فيكونان دليلين، والله اعلم.
 وذكر الامدي انه وافق الشافعي علي ذلك اكثر اصحابه.
 وقال القاضي علاء الدين ابن اللحام البعلي في " اصوله ": اعتبر الشافعي لقبوله في الراوي ان لا يعرف له رواية الا عن مقبول، وان لا يخالف الثقات اذا اسند الحديث فيما اسندوه وان يكون من كبار التابعين.
 وفي المتن ان يسند الحفاظ المامونون عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   من وجه اخر، معني ذلك المرسل، او يرسله غيره وشيوخهما مختلفة، او يعضده قول صحابي او قول عامة العلماء.
 وكلام الامام احمد في المرسل قريب من كلام الشافعي.
 
 {واختار الطوفي} من اصحابنا {بناء المسالة علي} الخلاف في {قبول المجهول} ، قال: اذا الساقط من السند مجهول.
 قال ابن مفلح: كذا قال، {و} قال {بعض اصحابنا:} هو مبني {علي رواية العدل عن غير، وهذا اظهر} .
 قال ابن مفلح: ويتوجه انه مذهب احمد، فانه فرق بين مرسل من يعرف انه لا يروي الا عن ثقة، وبين غيره، فانه قال في مرسلات سعيد بن المسيب: اصحها، ومرسلات ابراهيم النخعي: لا باس بها، واضعفها مرسلات الحسن وعطاء كانا ياخذان عن كل ، ومرسلات ابن سيرين صحاح، ومرسلات عمرو بن دينار احب الي من مرسلات اسماعيل بن ابي خالد اسماعيل لا يبالي عمن حدث، وعمرو لا يروي الا عن ثقة، ولا يعجبني مرسل يحيي بن ابي كثير؛ لانه روي عن ضعاف، وقيل له: لم كرهت مرسلات الاعمش؟ قال: لا يبالي عمن حدث، وقيل له: عن مرسلات سفيان؟ قال: لا يبالي عمن روي.
 
 ونقل مهنا ان مرسل الحسن صحيح.
 وقاله ابن المديني: ومثل ذلك كثير في كلام الاءمة، وقد قال يحيي القطان: مرسلات ابن عيينة تشبه الريح ثم قال:  اي: والله وسفيان بن سعيد.
 قال ابن المديني: قلت مرسلات مالك؟ قال: هي احب الي.
 قال بعض اصحابنا: ليس هذا مذهب احمد؛ فانه لا يحتج بمراسيل وقته، لكن هذا اذا قاله محدث عارف، او احتج به فنعم، كتعليق البخاري المجزوم به.
 قالت: بحث القاضي يدل علي انه اراد بالمرسل في عصرنا ما ارسله عن واحد، وهذا قريب. وقال في " التمهيد " ايضا: يقبل المرسل ان ارسل في وقت لم تكن الاحاديث مضبوطة والا فلا.
 قوله: {فاءدة: قال ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 القاضي وكثير من الفقهاء، وغيرهم لو انقطع في الاسناد واحد كرواية تابعي التابعي عن صحابي فهو مرسل، والاشهر عند المحدثين انه منقطع} .
 قوله: {ومن روي عمن لم يلقه ووقفه عليه فمرسل، او منقطع، ويسمي موقوفا} .
 المنقطع سقوط راو فاكثر ممن هو دون الصحابي، والمنقطع اما في الحديث او الاسناد علي ما يءخذ في كلامهم من الاطلاقين؛ اذ مرة يقولون في الحديث منقطع، ومرة في الاسناد منقطع.
 
 فالمنقطع بهذا الاعتبار اخص من مطلق المنقطع المقابل للمتصل الذي هو مورد التقسيم، وان كان الساقط اكثر من واحد باعتبار طبقتين فصاعدا، ان كان في موضع واحد سمي معضلا، وان كان في موضعين [سمي منقطعا من موضعين] .
 اذا علم ذلك فاذا روي عمن لم يلقه فهو مرسل من حيث كونه انقطع بينه وبين من روي عنه كما تقدم في المسالة التي قبلها علي راي القاضي وكثير من الفقهاء، ومنقطع علي راي المحدثين كما تقدم عنهم في اصل المرسل، وموقوف بكونه وقفه علي شخص فهو بهذه الاعتبارات له ثلاث صفات يسمي مرسلا باعتبار، ومنقطعا علي راي المحدثين، وموقوفا باعتبار كونه وقفه علي شخص.
 هذا ما ظهر لي فاني تبعت في هذه المسالة ابن مفلح في " اصوله ".
 
 قوله: {قال اصحابنا والمعظم: مرسل الصحابي حجة} ؛ لان روايتهم عن الصحابة والجهالة بالصحابي غير قادحة؛ لانهم كلهم عدول، وهذا في الغالب، والا فقد يروي عن التابعي وهو قليل.
 وخالف الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني في المسالة فقال: ليس بحجة الا ان يقول انه لا يروي الا عن صحابي، اي: فيما لا يمكنه ادراكه ومما يمكن ان يروي الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، او يعضده بما سبق في مراسيل التابعين.
 وهذا بناء علي المشهور من تعليل المنع بان الصحابي قد يروي عمن لا يعلم عدالته.
 قوله: {تنبيه: استثني مراسيل صغارهم كمحمد بن ابي بكر
 
 ونحوه، فهو كمراسيل التابعين} ، وهذا بلا شك فانه لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وهو واضح جدا.
 قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر في " شرح البخاري ": احاديث مثل هءلاء من مراسيل كبار التابعين لا من قبيل مراسيل الصحابة الذين سمعوا من النبي 
 صلي الله عليه وسلم ، وهذا مما يلغز به فيقال: صحابي حديثه مرسل لا يقبله من يقبل مراسيل الصحابة، ومحمد بن ابي بكر ولد قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم
   بثلاثة اشهر وايام كما ثبت في مسلم ان امه اسماء بنت عميس ولدته في حجة الوداع قبل ان يدخلوا مكة، وذلك في اواخر ذي الحجة سنة عشر من الهجرة، والله اعلم.
 
  (باب الامر)
 
 فارغة
 
  ( {باب الامر: حقيقة في القول المخصوص اتفاقا)
 لما فرغ من السند شرع في المتن بما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع، فمنه: امر، ونهي، وعام، وخاص، ومطلق، ومقيد، ومجمل، ومبين، وظاهر، ومءول، ومنطوق، ومفهوم، فبدا بالامر ثم بالنهي؛ لان انقسام الكلام اليهما بالذات، لا باعتبار الدلالة والمدلول.
 فالامر لا يعني به مسماه كما هو المتعارف في الاخبار عن الالفاظ ان يلفظ بها والمراد مسمياتها بل لفظة الامر وهو امر كما يقال زيد مبتدا وضرب فعل ماض، وفي حرف جر [ولهذا قلنا انه] حقيقة في القول المخصوص اتفاقا، وانه قسم من الكلام؛ ولهذا قلنا وهو قسم من
 
 اقسام الكلام؛ لان الكلام يكون من الاسماء فقط، ومن الاسماء والافعال، ويكون من الفعل الماضي وفاعله، ومن الفعل المضارع وفاعله، ومن فعل الامر وفاعله، فالكلام: الالفاظ المتضمنة لمعانيها.
 وعند الاشعري واتباعه اللفظ، والنفسي القديم، {وان كان واحدا بالذات فيسمي امرا ونهيا وخبرا وغيرها من اقسام الكلام باختلاف تعلقه ومتعلقه} ، وقد تقدم ذلك وتحرير هذا المذهب وغيره تحريرا شافيا لا مزيد عليه في اواءل الكتاب وهو القران فليعاود ذلك.
 قوله: {والكتابة كلام حقيقة} . وقيل: لا، كالاشارة، وهو اظهر واصح.
 
 {واختلف كلام القاضي وغيره من اءمة اصحابنا في تسمية الكتابة كلاما حقيقة} ، فذكر المجد في " المسودة " فصلا ذكر فيه كلام القاضي فقال: ذكر القاضي ان الكتابة والاشارة لا تسمي امرا  يعني حقيقة  ذكره محل وفاق، وذكر في موضع اخر عن القاضي انه قال: ان الكتابة عندنا كلام حقيقة، اظنه في مسالة الطلاق بالكتابة. انتهي.
 قلت: قد ذكر الاصحاب انه لو كتب صريح الطلاق ونوي به الطلاق يقع الطلاق بذلك علي الصحيح من المذهب، وعليه جماهير الاصحاب، وقطعوا به وخرجوا قولا بعدم وقوع الطلاق ولو نوي به الطلاق، بل هو لغو.
 وان لم ينو شيءا، بل كتب صريح الطلاق من غير نية الطلاق به فللاصحاب في وقوع الطلاق بذلك وجهان:
 احدهما: هو ايضا صريح فيقع من غير نية، وهذا الصحيح من المذهب، وعليه اكثر الاصحاب.
 
 قال ناظم " المفردات ": ادخله الاصحاب في الصريح، ونصره القاضي من اءمة اصحابنا وتبعه اصحابه، وذكره الحلواني عن الاصحاب.
 والوجه الثاني: انه كناية لا صريح، اختاره جماعة من اصحابنا منهم صاحب الوجيز وابن حمدان، وهو اظهر واصح.
 قوله: {والامر مجاز في الفعل} ، اعني فعل النبي  صلي الله عليه وسلم
   صرح به في " القواعد الاصولية ".
 وهذا الصحيح الذي عليه الامام احمد واصحابه ، واكثر العلماء.
 
 واعلم ان لفظ الامر يطلق بازاء معان:
 منها: المعني الاصطلاحي الذي هو المقصود في هذا الباب.
 ومنها: الفعل، يقال: زيد في امر عظيم من سفر او غيره، ومنه قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] ، اي: في الفعل، ونحوه قوله تعالي: {اتعجبين من امر الله} [هود: ] ، {حتي اذا جاء امرنا} [هود: ] .
 ومنها: الشان، كقوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد} [هود: ] ، اي: شانه.
 والمعني الذي هو مباشر له، وقال ابن قاضي الجبل: كقوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه} [النحل: ] .
 ومنها: الصفة، كقول الشاعر:
 ( ... ... ... ... ... ... ... لامر ما يسود من يسود)
 اي: بصفة من صفات الكمال.
 ومنها: الشء، كقولهم: تحرك الجسم لامر، اي: لشء.
 
 ومنها: الطريق، وقع في عبارة بعضهم، قال في " العمد ": الطريق والشان بمعني واحد، وقد يطلق علي القصد والمقصود.
 اذا علم ذلك فاطلاقه علي المعني الاصطلاحي حقيقة بلا نزاع، وفي غيره الاصح عند العلماء انه مجاز فيه، والا لزم الاشتراك، والمجاز عندهم خير من الاشتراك؛ لانا اذا حكمنا بانه حقيقة في كل واحد من هذه المعاني كان مشتركا والمجاز خير منه.
 وقد تقدم في صدر المسالة ان الامام احمد واصحابه واكثر اهل العلم، قال: ان اطلاق الامر علي الفعل مجاز، وهو الصحيح في المسالة.
 
 {وقيل: مشترك بين الفعل والقول} بالاشتراك اللفظي؛ لانه اطلق عليهما، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 {وقيل: متواطء} . اختاره الامدي، قاله ابن مفلح وغيره، فهو للقدر المشترك بينهما من باب التواطء دفعا للاشتراك والمجاز علي وجه الالزام للخصم، اي: انه لو قيل بذلك فما المانع منه؟ ولهذا لما تعرض له ابن الحاجب قال في اخر المسالة: وايضا فانه قول حادث هنا.
 قلت: كونه حادثا لا ينفي انه ما قيل، فان للعلماء اقوالا كثيرة حدثت قبل الامدي وبعده وفي زمنه، وله هو اقوال قالها لم يسبق اليها.
 {و} قال القاضي {في " الكفاية ": مشترك بين القول والشان والطريقة ونحوه} ، واختاره ابو الحسين البصري.
 
 قال الشيخ عبد الحليم ولد المجد ووالد الشيخ تقي الدين: هذا هو الصحيح لمن انصف ، ونصره ابن برهان وابو الطيب، فبعضهم عن ابي الحسين انه مشترك بين الصيغة وبين الفعل وبين الشان، وعبارته في " المعتمد ": وانا اذهب الي ان قول القاءل: " امر " مشترك بين الصيغة والشء والطريق، وبين جملة الشان وبين القول المخصوص. انتهي.
 ولم يذكر الفعل اصلا الا ان يكون قد دخل في الشان، وذكر الطريق.
 استدل للقول الاول الذي عليه الاكثر بان القول يسبق الي الفهم عند الاطلاق، ولو كان متواطءا لم يفهم منه الاخص؛ لان الاعم لا يدل علي الاخص. هو قول اهل اللغة.
 
 واستدل: لو كان حقيقة في الفعل لزم الاشتراك، ولاطرد؛ لانه من لوازمها، ولا يقال للاكل امر، ولاشتق له منه امر، ولا مانع، ولاتحد جمعاهما، ولوصف بكونه مطاعا ومخالفا، ولما صح نفيه.
 ورد الاول بمنع اطلاقه عليه بل علي شانه وصفته، ومنه قوله.
 ثم: مجاز؛ لدليلنا، وسبق فيتعارض المجاز والحقيقة.
 والثاني: بالمنع، ثم: خص ببعض الافعال، كالامر بقول مخصوص.
 والثالث: بان الاشتقاق تابع للنقل والوضع، وكما يتبع الحقيقة يتبع بعض المسميات، فلا يطرد لعدم الاشتراك في ذلك المسمي.
 
 وبه يجاب عن الرابع والخامس والسادس بالمنع.
 القاءل مشترك اطلاقه وجمعه ولا علاقة فكان حقيقة [رد] بالمنع والمراد: القول او شانه وصفته وحمار للبليد جمع حمر.
 ثم كل واحد من الامر والامور يقع موقع الاخر وليس جمعا له.
 قلت: وقد تقدم في المجاز يجمع علي خلاف جمع الحقيقة، القاءل متواطء لدفع المجاز والاشتراك فيجعل لقدر مشترك وهو الوجود والصفة.
 ورد ذلك بانه يلزم رفعهما ابدا كذلك، وان [يدل] الاعم علي الاخص وبانه احداث قول ثالث، كما تقدم، وتقدم جوابه. قوله: {واما حده} ، ذكرنا للامر حدودا، فمنها ما قاله القاضي في
 
 " العدة "، وابن عقيل في " الواضح ": {اقتضاء فعل، او استدعاء فعل بقول ممن هو دونه} .
 وقال في " الواضح " ايضا: استدعاء الاعلي لتعود الهاء اليه؛ لانه لا يجوز في الحد اضمار، فيجوز استدعاء فعل بقول من الدون.
 {و} قال ابو الخطاب في {" التمهيد "، و} الشيخ الموفق في {" الروضة ": استدعاء فعل بقول بجهة الاستعلاء } او علي جهة الاستعلاء، وهو معني حد الاشعرية.
 قال الطوفي في " مختصره ": لو اسقط: بقول، او زيد، او ما قام مقامه، استقام.
 
 قال ابن مفلح: كذا قال، وقال: والاولي علي اصلنا قول مع اقتضاء بجهة الاستعلاء.
 {و} قال {الفخر} اسماعيل، {وابن حمدان: قول يطلب به الاعلي من الادني فعلا او غيره} .
 ورده ايضا ابن مفلح.
 {وقال ابن برهان: تعتبر ارادة المتكلم بالصيغة بلا خلاف} حتي لا يرد نحو ناءم، وساه، والكتابة ليست كلاما حقيقة.
 قال ابن عقيل: عند احد واخرج اصحابنا ذلك والتهديد وغيره. وحد اصحابنا وجود اللفظ بالاستدعاء لجهة الاستعلاء، وان عدلنا
 
 فلقرينة، ثم {قال ابن عقيل وغيره: اتفقنا ان ارادة النطق معتبرة} والا فليس طلبا واقتضاء واستدعاء.
 واختلف الناس هل هو كلام؟
 فنفاه المحققون فقوم لقيام الكلام بالنفس، وقوم لعدم الارادة، وعندنا لانه مدفوع اليه كخروج حرف عن غلبة عطاس ونحو.
 {و} حد {اكثر المعتزلة} الامر {بقول القاءل لمن دونه: افعل، او ما يقوم مقامه من غير العربية} .
 ونقض طرده بالتهديد، والاباحة، والتكوين، والارشاد، والحاكي، وبصدوره من الاعلي خضوعا، وعكسه: بصدوره من الادني استعلاء.
 {وبعضهم: صيغة افعل مجردة عن القراءن الصارفة عن الامر} .
 وفيه: تعريف الامر بالامر فهو من تعريف الشء بنفسه، وان اسقط قيد القراءن بقي صيغة افعل مجردة فيرد التهديد وغيره.
 
 {وبعضهم: صيغة افعل باقتران} ارادات ثلاث؛ {ارادة وجود اللفظ، وارادة دلالتها علي الامر، وارادة الامتثال} .
 فالاول عن الناءم، والثاني عن التهديد وغيره، والثالث عن المبلغ والحاكي.
 وهو فاسد؛ فان الامر الذي هو المدلول ان كان الصيغة فسد، فانها لم ترد دلالتها علي اللفظ، وان كان المعني لم يكن الامر الصيغة، وقد قال انه هي.
 فان قيل: الامر الاول اللفظ مفسر بالصيغة والامر الثاني المعني وهو الطلب، اي: الامر الصيغة المراد بها دلالتها علي الطلب.
 رد: فيه استعمال المشترك في التعريف بلا قرينة.
 
 واعتبر الجباءي وابنه {ارادة الدلالة، وبعضهم ارادة الفعل} .
 ونقض عكسه: بصدوره بلا ارادة بان توعد سلطان علي ضرب زيد
 عبده بلا جرم فادعي مخالفة امره، واراد تمهيد عذره بمشاهدته فانه يامره ولا يريد امتثاله، وهذا ايضا يلزم من حد الامر بالطلب، وهو الاقتضاء.
 ورده ايضا اصحابنا وغيرهم: بانه كان يجب وجود كل اوامر الله تعالي، فان ارادة الفعل تخصصه بوقت حدوثه، واذا لم يوجد لم يتخصص ولم تتعلق به، ولا تشترط الارادة لغة اجماعا علي ما ياتي.
 
 وحده بعض الشافعية بانه خبر عن الثواب علي الفعل، والعقاب علي الترك.
 وفيه: لزومهما. فقيل: باستحقاقهما. فرد: بالتزام الخبر للصدق او الكذب، والامر لا يحتمله.
 {و} حده ابن {الباقلاني، وابو المعالي، والغزالي} ، قال الامدي واكثرهم {بالقول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به} .
 ورد بان المامور مشتق من الامر، وبان الطاعة موافقة الامر، وهما دور.
 واختار {الامدي} علي قاعدة اصحابه في كلام النفس: انه {طلب فعل علي جهة الاستعلاء} .
 
 فالفعل عن النهي، والباقي عن الدعاء والالتماس.
 {وقيد} جماعة  منهم ابن الحاجب  {الفعل بغير كف} ليخرج النهي فانه فعل كف.
 واورده: (اترك، وكف) امران وهما اقتضاء فعل هو كف، و (لا تترك ولا تكف) نهي وهما اقتضاء فعل غير كف بجهة الاستعلاء، وقال في " جمع الجوامع ": اقتضاء فعل غير كف مدلول عليه بغير كف.
 فقوله: اقتضاء فعل، اي: طلب فعل، وهو جنس؛ ليشمل الامر والنهي ويخرج الاباحة وغيرها مما يستعمل منه صيغة الامر وليس امرا.
 وقوله: غير كف، فصل خرج به النهي فانه طلب فعل هو كف.
 وقوله: مدلول عليه بغير كف وصف لقول (كف) وهو قيد زاده علي ابن الحاجب؛ لادخال قولنا: (كف نفسك عن كذا او امسك عن كذا) فانه امر مع انه يخرج بقولنا: (غير كف) فبين ان الكف الذي اريد اخراجه ما دل عليه غير كف، اما طلب فعل هو كف دل علي كف فانه ليس نهيا بل امرا. انتهي.
 
 وهذا التعريف وتعريف الامدي وابن الحاجب علي الكلام النفسي، واما من نفاه عرفه بانه: القول الطالب للفعل.
 وقال بعض المعتزلة: هو اقتضاء وطلب.
 قال ابن عقيل في " الواضح ": وهو قول حسن.
 قوله: {فاءدة اعتبر ابو الخطاب، والموفق، و} ابو محمد {الجوزي، والطوفي، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وابن برهان} في " الاوسط "، {و} الفخر {الرازي، والامدي، وغيرهم فيه الاستعلاء} ، وهو قول ابي الحسين من المعتزلة، وصححه ابن الحاجب، وغيره.
 
 {و} اعتبر اكثر اصحابنا، منهم: {القاضي، وابن عقيل، وابن البنا، والفخر} اسماعيل {والمجد} ابن تيمية {وابن حمدان} وغيرهم، ونسبه ابن عقيل في " الواضح " الي المحققين، {وابو الطيب} الطبري، وابو اسحاق {الشيرازي}  نقل عنه البرماوي ، {والمعتزلة: العلو، فالمساوي} عندهم {التماس} ، اعني: امر المساوي لغيره يسمي عندهم التماسا، {والادون سءالا} .
 ونقله البرماوي عن ابن الصباغ، وحكاه ابن الصباغ عن اصحابهم، والباقلاني، وعبد الوهاب في ... ... ... ... ... ...
 
 " الملخص "، وابو الفضل ابن عبدان.
 قال القاضي عبد الوهاب في " الملخص ": هذا عليه اهل اللغة وجمهور اهل العلم.
 واعتبر الاستعلاء والعلو معا ابن {القشيري والقاضي عبد الوهاب} المالكي، نقله عنهما البرماوي.
 قال ابن قاضي الجبل: من الناس من يشترط العلو والاستعلاء كقول اصحابنا وغيرهم. انتهي.
 والظاهر انه اخذه من " المسودة " فان المجد قال فيها: الامر لا بد ان يكون اعلا رتبة من المامور من حيث هو امر، والا كان سءالا وتضرعا، ويسمي امرا مجازا، هذا قول اصحابنا والجمهور، وقال بعض الاشعرية: لا تشترط الرتبة. انتهي.
 لكن ليس في كلام المجد الا ان الامر يكون اعلا رتبة من المامور وهو
 
 اشتراط العلو فهو موافق لما نقلناه عن اكثر اصحابنا، وابن قاضي الجبل نسب الي الاصحاب العلو والاستعلاء ولم يعتبر ولا واحدا منهما اكثر الشافعية، وحكاه في " المحصول " عن اصحابهم.
 تنبيه: تلخص في المسالة اربعة اقوال:
 احدها: اعتبار العلو والاستعلاء، والثاني: عكسه، والثالث: اعتبار الاستعلاء فقط، والرابع: اعتبار العلو فقط.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": ولم يشترط بعض الاشعرية الرتبة، فعزاه الي بعض الاشعرية، قال: وحكي عن المعتزلة، لقول فرعون: {فماذا تامرون} [الاعراف: ] وابطل العلو والاستعلاء ب (ماذا تامرون) .
 رد ذلك بانه من قول الملا، ثم هو استشارة؛ لان من امر سيده احمق اجماعا.
 
 قال في " الواضح ": لا خلاف انه من العبد ليس امرا؛ لدنو الرتبة ، واجمعوا علي اعتبار الرتبة في الحد، وهو من المماثل سءال.
 قوله: {فالاستعلاء طلب بغلظة، والعلو كون الطالب اعلي رتبة، قاله القرافي} .
 فقال في " التنقيح ": الاستعلاء هيءة في الامر من الترفع واظهار القهر والعلو يرجع الي هيءة الامر من شرفه وعلو منزلته بالنسبة الي المامور. انتهي.
 قال البرماوي: والمراد بالعلو ان يكون الامر في نفسه عاليا، اي: اعلي درجة من المامور والاستعلاء ان يجعل الامر نفسه عاليا بكبرياء او غير ذلك، سواء كان في نفس الامر كذلك او لا، فالعلو من الصفات العارضة للامر، والاستعلاء من صفة صيغة الامر وهيءته نطقه مثلا.
 قال ابن العراقي: فالعلو صفة للمتكلم، والاستعلاء صفة للكلام.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاربعة والاكثر للامر صيغة تدل بمجردها عليه لغة} .
 نقله عن الاءمة الاربعة ابن قاضي الجبل وغيره، وقال: هو قول الاءمة الاربعة والاوزاعي، وجماعة اهل العلم وبه يقول البلخي من المعتزلة.
 {وقال ابن عقيل: الصيغة الامر} ، فمنع ان يقال: للامر صيغة، او ان يقال: هي دالة عليه بل الصيغة نفسها هي الامر والشء لا يدل علي نفسه.
 
 وانما يصح عند المعتزلة: الامر الارادة، او الاشعرية: الامر معني في النفس، وكذا قال ابو المعالي الجويني صيغة الامر كقولك: ذات الشء ونفسه.
 وقال بعض اصحابنا: قولهم للامر صيغة صحيح؛ لان الامر اللفظ، والمعني فاللفظ دل علي التركيب وليس هو عين المدلول؛ ولان اللفظ دل علي صفته التي هي الامرية كما يقال: يدل علي كونه امرا، ولم يقل: علي الامر.
 وقال القاضي: الامر يدل علي طلب الفعل واستدعاءه، فجعله مدلول الامر لا عين الامر.
 {وقال القاضي} عن قول احمد: من تاول القران علي ظاهره بلا ادلة من الرسول ولا احد من الصحابة فهو تاويل اهل البدع؛ لان الاية قد تكون
 
 عامة قصدت لشء بعينه، والنبي  صلي الله عليه وسلم
   هو المعبر عن كتاب الله: {ظاهره: لا صيغة له} ، بل الوقف؛ {حتي يتبين المراد} من وجوب وندب، قال بعض اصحابنا: نص احمد في العموم، واعتبر القاضي جنس الظاهر وهو اعتبار جيد.
 فيبقي قد حكي رواية بمنع التمسك بالظواهر المجردة؛ حتي يعلم
 ما يفسرها، وهو الوقف المطلق وقوفا شرعيا؛ لمجء التفسير والبيان كثيرا مع ظهوره لغة.
 ومن اصحابنا من يفسر هذه الرواية بما يوافق كلامه.
 قوله: {وعند [اكثر] القاءلين بكلام النفس ان للامر صيغة} .
 
 {و} عند {الاشعري} ومن تبعه {لا صيغة له.
 فقيل: مشتركة، وقيل: لا ندري} .
 قال ابن قاضي الجبل: القاءلون بالنفس اختلفوا: هل له صيغة تخصه؟ فنقل عن ابي الحسن ومن تابعه النفي، وانما يدل عليه بالاشارة والقراءن، وعن غيرهم: الاثبات.
 ونقل عن الباقلاني انه قال: لا صيغة له تفيده بنفسها، بل هي كالزاي من زيد ينضم اليها قرينة فتفيد المجموع، ثم قال: اختلف ابن كلاب والاشعري، وكان ابن كلاب يقول: هي حكاية عن الامر، وقال الاشعري: هي عبارة عن المعني النفساني. انتهي.
 وقال ابن العراقي وغيره: اختلف القاءلون بالكلام النفسي في ان الامر هل له صيغة تخصه ام لا؟ قولين:
 
 احدهما: وهو المنقول عن الاشعري انه ليست له صيغة تخصه، فقول القاءل: افعل، متردد بين الامر والنهي، ثم اختلف اصحابه في تحقيق مذهبه.
 فقيل: اراد الوقف، اي: ان قول القاءل: افعل، لا يدري وضع في اللسان العربي لماذا؟
 وقيل: اراد الاشتراك، اي: ان اللفظ صالح لجميع المحامل صلاحية اللفظ المشترك للمعاني التي يثبت اللفظ لها.
 الثاني: ان له صيغا تخصه لا يفهم منها غيره عند التجرد عن القراءن، كفعل الامر واسم الفعل والفعل المضارع المقرون باللام.
 وذكر امام الحرمين، والغزالي ان الخلاف في صيغة (افعل) دون قول القاءل: امرتك فاوجبت عليك، وندبت والزمتك فانت مامور فانه من صيغ الامر بلا خلاف، وتبعهم جماعة.
 وقال الامدي: لا وجه لهذا التخصيص فان مذهب الاشعري ان الامر عبارة عن الطلب القاءم بالنفس، وليس له صيغة تخصه، وانما يعبر بما يدل عليه؛ لانضمام القرينة اليه. انتهي.
 
 قوله: {فاءدتان:
 الاولي: لا تشترط} فيه ولا في الخبر {ارادة} ، خلافا {للمعتزلة} ، كاللغة اجماعا، لا تشترط في الامر ارادة عند جماهير العلماء خلافا للمعتزلة.
 قال ابن قاضي الجبل: هذه الارادة نفس الصيغة للطلب عندهم؛ لان للصيغة بضعة عشر محملا لا يتعين احدها الا بالارادة.
 ثم قال: لنا ان الله تعالي امر ابراهيم بذبح ولده ولم يرده منه، وامر ابليس بالسجود ولم يرده منه، ولو اراده لوقع؛ لانه فعال لما يريد؛ ولان الله تعالي امر برد الامانات الي اهلها، ثم انه لو قال: والله لاءدين امانتك اليك غدا ان شاء الله تعالي، ولم يفعل لم يحنث، ولو كان مراد الله لوجب ان يحنث ولا حنث بالاجماع، خلافا لمن حنثه كالجباءي، وخرق الاجماع.
 
 قال الشيخ الموفق، والطوفي، وغيرهما من الاصحاب: لنا علي ان الامر لا تشترط له ارادة، اجماع اهل اللغة علي عدم اشتراطها.
 قالوا: الصيغة مستعملة فيما سبق من المعاني فلا يتعين الامر الا بالارادة؛ اذ ليست امرا لذاتها ولا لتجردها عن القراءن.
 قلنا: استعمالها في غير الامر مجاز، فهي باطلاقها له، ثم الامر والارادة ينفكان كمن يامر ولا يريد، او يريد ولا يامر فلا يتلازمان، والا اجتمع النقيضان.
 تنبيه: واما الخبر فلا تشترط فيه ارادة ايضا علي الصحيح من قولي
 
 العلماء، والمخالف في ذلك المعتزلة كما قالوا في الامر.
 قالت المعتزلة: الخبر ياتي دعاء كقوله: غفر الله لنا، وياتي تهديدا، كقوله تعالي: {سنفرغ لكم ايه الثقلان} [الرحمن: ] ، وياتي امرا، كقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ] ، فاذا اختلف موارد الاستعمال لم يتعين الخبر الا بارادة.
 وجوابه: ان الصيغة حقيقة في الخبر فتصرف لمدلولها وضعا لا بالارادة، واتيانه لهذه المعاني مجاز؛ لان المجاز صرفها عن حقيقتها الي ذلك المعني {قوله: كاللغة اجماعا} ، قال ابن مفلح: ولا تشترط الارادة لغة اجماعا.
 قوله: {الثانية: ترد صيغة (افعل) } لمعان كثيرة.
 احدها: الوجوب، كقوله تعالي:
 {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] ، {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] اذا كان المراد بها الصلوات الخمس، وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " صلوا كما رايتموني اصلي " بخلاف نحو: {وصل عليهم} [التوبة: 
 ] .
 
 ومن الوجوب ايضا: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق: ] ، {وليتق الله ربه} [البقرة: ] .
 قوله: الثاني: الندب، كقوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] فانه للندب علي الاصح عند جماعة العلماء، وروي عن داود وجمع انه للوجوب.
 قلت: حمل الاية علي الوجوب هو الصحيح من مذهب الامام احمد واصحابه، وانه يجب اتيان العبد شيءا من الكتابة.
 وحكاه الشيخ موفق الدين والشارح عن الشافعي واسحاق.
 وحكي الاستحباب عن ابي حنيفة ومالك، لكن الشيخ موفق الدين في " الروضة "، وغيره من اصحاب الاصول من اصحابنا استشهدوا للاستحباب باية المكاتب، وهذا لا يضر فان الاستشهاد يجوز ولو علي قول من اقوال العلماء لا سيما في المحل؛ فان اكثر اهل العلم قد قالوا:
 
 ان الامر في الاية للاستحباب، وقالوا: ان قرينة صرفه عن الوجوب اما لكونه علق علي راي السادات، او لكونه امرا بعد حظر، والله اعلم.
 والاولي في الاستشهاد للاستحباب قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " استاكوا ".
 الثالث: الاباحة، كقوله: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] ، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] .
 واعلم ان الاباحة انما تستفاد من خارج؛ فلهذه القرينة يحمل الامر عليها مجازا بعلاقة
 المشابهة المعنوية؛ لان كلا منهما ماذون فيه.
 الرابع: الارشاد، كقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] ، ونحوه: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة: ] ، والضابط فيه ان يرجع لمصلحة في الدنيا بخلاف الندب فانه لمصالح الاخرة.
 وايضا الارشاد لا ثواب فيه والندب فيه الثواب.
 
 الخامس: الاذن، كقولك لمستاذن عليك: ادخل. ومنهم من يدخل هذا في قسم الاباحة، وقد يقال: الاباحة انما تكون من صيغ الشرع الذي له الاباحة والتحريم، وانما الاذن يعلم بان الشرع اباحه دخول ملك ذلك الاذان مثلا فتغايرا.
 السادس: التاديب، كقوله  صلي الله عليه وسلم
   لعمر بن ابي سلمة: " يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك " متفق عليه، وقال لعكراش: " كل من موضع واحد فانه طعام واحد ".
 ومنهم من يدخل ذلك في قسم الندب، منهم: البيضاوي، ومنهم من قال: يقرب من الندب، وهو يدل علي المغايرة.
 
 والظاهر ان بينهما عموما وخصوصا من وجه؛ لان الادب متعلق بمحاسن الاخلاق اعم من ان يكون بين مكلف او غيره؛ لان عمر كان صغيرا، والندب يختص بالمكلف واعم من ان يكون من محاسن الاخلاق وغيرها.
 السابع: الامتنان، كقوله تعالي: {كلوا مما رزقكم الله} [الانعام: ] ، وسماه ابو المعالي: الانعام، والفرق بينه وبين الاباحة انها مجرد اذن، والامتنان لا بد فيه من اقتران حاجة الخلق لذلك وعدم قدرتهم عليه.
 والعلاقة بين الامتنان والوجوب المشابهة في الاذن، اذ الممنون لا يكون الا ماذونا فيه.
 الثامن: الاكرام، كقوله تعالي: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ] فان قرينة " بسلام امنين " يدل علي الاكرام.
 التاسع: الجزاء، كقوله: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ] .
 
 العاشر: الوعد، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : لبني تميم: " ابشروا "، وقوله تعالي: {وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} [فصلت: ] ، وقد يقال بدخول ذلك في الامتنان فان بشري العبد منة عليه.
 الحادي عشر: التهديد، كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] ، وقوله:
 {واستفزز ماستطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد} الاية [الاسراء: ] .
 الثاني عشر: الانذار، كقوله تعالي: {قل تمتعوا فان مصيركم الي النار} [ابراهيم: ] .
 وقد جعله قوم قسما من التهديد، وهو ظاهر البيضاوي، والصواب.
 
 المغايرة، والفرق: ان التهديد هو التخويف، والانذار ابلاغ المخوف، كما فسره الجوهري بهما.
 وقيل: الانذار يجب ان يكون مقرونا بالوعيد كالاية، والتهديد لا يجب فيه ذلك، بل قد يكون مقرونا وقد لا يكون مقرونا.
 وقيل: التهديد عرفا ابلغ في الوعيد والغضب من الانذار.
 الثالث عشر: التحسير والتلهيف، كقوله تعالي: {قل موتوا بغيظكم} [ال عمران: ] ، ومثله: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ] حكاه ابن فارس.
 الرابع عشر: التسخير، كقوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: ] ، والمراد بالتسخير هنا السخرية بالمخاطب به لا بمعني التكوين، كما قاله بعضهم.
 الخامس عشر: التعجيز، كقوله تعالي: {فاتوا بسورة مثله} [يونس: ] .
 
 والعلاقة بينه وبين الوجوب: المضادة؛ لان التعجيز انما هو في الممتنعات والايجاب في الممكنات ومثله {فلياتوا بحديث مثله} [الطور: ] ، ومثله بعضهم بقوله تعالي: {قل كونوا حجارة او حديدا} [الاسراء: ] .
 والفرق بين التعجيز والتسخير: ان التسخير نوع من التكوين، فمعني كونوا قردة: انقلبوا اليها، واما التعجيز فالزامهم ان ينقلبوا، وهم لا يقدرون ان ينقلبوا.
 قال ابن عطية في " تفسيره ": في التمسك بهذا نظر، وانما التعجيز حيث يقتضي بالامر فعل ما لا يقدر عليه المخاطب، نحو: {فادرءوا عن انفسكم الموت} [ال عمران: ] .
 السادس عشر: الاهانة، كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان: ] ، ومنهم من يسميه التهكم، وضابطه: ان ياتي بلفظ ظاهره الخير والكرامة والمراد ضده، ويمثل بقوله تعالي: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} [الاسراء: ] ، والعلاقة ايضا هنا المضادة.
 
 السابع عشر: الاحتقار، كقوله تعالي في قصة موسي يخاطب السحرة: {القوا ما انتم ملقون} [الشعراء: ] ؛ اذ امرهم في مقابلة المعجزة حقير، وهو مما اورده البيضاوي.
 والفرق بينه وبين الاهانة: انها اما بقول او فعل او تقرير كترك اجابته او نحو ذلك لا بمجرد اعتقاد، والاحتقار قد يكون بمجرد اعتقاد؛ فلهذا يقال في مثل ذلك: احتقره، ولا يقال: اهانه، واجيب عن ذلك.
 الثامن عشر: التسوية، كقوله تعالي: {فاصبروا او لا تصبروا} [الطور: ] بعد قوله: {اصلوها} اي: هذه التصلية لكم سواء صبرتم، او لا، فالحالتان سواء. والعلاقة المضادة؛ لان التسوية بين الفعل [والترك] مضادة لوجوب الفعل، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم
   لابي هريرة: " فاختص علي ذلك او ذر " رواه البخاري.
 
 التاسع عشر: الدعاء، كقوله تعالي: {رب اغفر لي ولوالدي} [نوح: ] ، {ربنا اغفر لنا ذنوبنا} [ال عمران: ] ، وكله طلب ان يعطيهم ذلك علي وجه التفضل والاحسان.
 والعلاقة بينه وبين الايجاب طلب ان يقع ذلك لا محالة.
 العشرون: التمني، كقول امرء القيس:
 (الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... )
 وانما حمل علي التمني دون الترجي؛ لانه ابلغ؛ لانه نزل ليله لطوله منزلة المستحيل انجلاءه كما قال الاخر:
 (وليل المحب بلا اخر ... )
 قال بعضهم: والاحسن تمثيل هذا كله كما مثله ابن فارس لشخص تراه: كن فلانا، وفي الحديث قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو علي تبوك: " كن ابا ذر "،
 
 وراي اخر فقال: " كن ابا خيثمة "؛ لان [بيت] امرء القيس قد يدعي استفادة التمني [فيه] من الا لا من صيغة (افعل) بخلاف هذا المثال.
 وقد يقال: ان (الا) قرينة ارادة التمني ب (افعل) ، واما (كن فلانا) فليس تمنيا ان يكون اياه، بل الجزم به، وانه ينبغي ان يكون كذلك، فلما احتمل هذا المثالين ذكرتهما.
 الحادي والعشرون: كمال القدرة، كقوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] هكذا سماه الغزالي والامدي، وبعضهم عبر عنه بالتكوين، وسماه القفال وابو المعالي وابو
 
 اسحاق الشيرازي التسخير، فهو تفعيل من كان بمعني وجد، فتكوين الشء ايجاده من العدم، والله تعالي هو الموجد لكل شء وخالقه.
 الثاني والعشرون: ان يكون الامر بمعني الخبر، كقوله تعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} [التوبة: ] ، وقوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ] ، {ولنحمل خطاياكم} [العنكبوت: ] ، {اسمع بهم وابصر} [مريم: ] ، ومنه  علي راي : " اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ".
 تنبيه: كما جاء الامر بمعني الخبر جاء الخبر بمعني الامر كقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ] وكذا يجء بمعني النهي كما في حديث رواه ابن ماجة بسند جيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها " بالرفع؛ اذ لو كان نهيا لجزم فيكسر لالتقاء الساكنين.
 
 قال ارباب المعاني وهو ابلغ من صريح الامر والنهي؛ لان المتكلم لشدة طلبه نزل المطلوب منزلة الواقع لا محالة.
 ومن هنا تعرف العلاقة في اطلاق الخبر بمعني الامر والنهي.
 الثالث والعشرون: التفويض، كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} [طه: ] ذكره ابو المعالي، ويسمي ايضا التحكيم، وسماه ابن فارس والعبادي: التسليم، وسماه نصر بن محمد المروزي: الاستبسال، قال: اعلموه انهم قد استعدوا له بالصبر، وانهم غير تاركين لدينهم، وانهم يستقلون ما هو فاعل في جنب ما يتوقعونه من ثواب الله تعالي.
 قال: ومنه قول نوح عليه السلام: {فاجمعوا امركم} [يونس: ] اخبرهم بهوانهم.
 
 الرابع والعشرون: التكذيب، كقوله تعالي: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} [ال عمران: ] ، ومنه: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] ، {قل هلم شهداءكم الذين يشهدون} الاية [الانعام: ] .
 الخامس والعشرون: المشورة، كقوله تعالي: {فانظر ماذا تري} [الصافات: ] في قول ابراهيم لابنه اسماعيل عليه السلام اشارة الي مشاورته في هذا الامر وهو قوله: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري} [الصافات: ] ، ذكره العبادي.
 السادس والعشرون: الاعتبار، كقوله تعالي: {انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه} [الانعام: ] فان في ذلك عبرة لمن يعتبر.
 السابع والعشرون: التعجب، كقوله تعالي: {انظر كيف ضربوا لك الامثال} [الاسراء: ] قاله الفارسي، ومثله الهندي بقوله تعالي: {قل كونوا حجارة او حديدا} [الاسراء: ] .
 
 وتقدم ان بعضهم مثل به للتعجيز، وان ابن عطية قال: فيه نظر، قال البرماوي: وهو الظاهر فان التمثيل به للتعجب اوضح؛ لان المراد التعجب.
 الثامن والعشرون: ارادة امتثال امر اخر، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل "، فانما المقصود الاستسلام والكف عن الفتن.
 فهذا الذي وقع اختيارنا عليه، وقد ذكر جماعة من العلماء غير ذلك مما فيه نظر، منها  وهو :
 
 التاسع والعشرون: التخيير، كقوله تعالي: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ] ، ذكره القفال.
 وقد يقال: نفس صيغة (افعل) ليس فيها تخيير [الا] بانضمام امر اخر يفيده، لكن تمثيل ذلك ياتي في التسوية.
 ومنها  وهو  الثلاثون: الاحتياط، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا " بدليل " فانه لا يدري اين باتت يده ". قال البرماوي: هذا داخل تحت الندب، فلا حاجة لافراده.
 قلت: ليست في هذا صيغة امر، وانما هو صيغة نهي كما تري.
 
 ومنها:  وهو  الحادي والثلاثون: الوعيد، كقوله تعالي: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: ] ، ولكن هذا من التهديد، وقال بعضهم: التهديد ابلغ من الوعيد.
 ومنها:  وهو  الثاني والثلاثون: الالتماس، كقولك لنظيرك: افعل. وهذا ياتي علي راي كما تقدم، وهو وشبهه مما يقل جدواه في دلاءل الاحكام.
 ومنها  وهو  الثالث والثلاثون: التصبر، كقوله تعالي: {لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] ، {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} [الطارق: ] ، {فذرهم يخوضوا ويلعبوا} [الزخرف: ] ، ذكره القفال.
 ومنها:  وهو  الرابع والثلاثون: قرب المنزلة، كقوله تعالي: {ادخلوا الجنة} [الاعراف: ] .
 
 قال بعضهم: ومنها  وهو  الخامس والثلاثون: التحذير والاخبار عما يءول الامر اليه، كقوله تعالي: {فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} [هود: ] ، قاله الصيرفي.
 ومنها:  وهو  السادس والثلاثون: التحسير والتلهيف، ذكره ابن فارس، ومثله بقوله تعالي: {قل موتوا بغيظكم} [ال عمران: ] ، {قال اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ] ، وقد تقدم انهم مثلوا ذلك للتحسير لا غير.
 
  (قوله: {فصل} )
 {احمد واصحابه، والاكثر: الامر المجرد عن قرينة حقيقة في الوجوب} .
 هذا مذهب امامنا واصحابه وجمهور العلماء من ارباب المذاهب الاربعة وغيرهم.
 قال ابو اسحاق الشيرازي في " شرح اللمع "، وابن برهان في " الوجيز ": هذا مذهب الفقهاء.
 ثم اختلف القاءلون بهذا المذهب هل اقتضاء الوجوب بوضع اللغة، ام
 
 بالشرع، ام بالعقل؟ ثلاثة مذاهب، اختار ابو المعالي الجويني، وابن حمدان من اصحابنا انه اقتضاه بوضع الشرع.
 واختار ابو اسحاق الشيرازي، ونقله ابو المعالي عن الشافعي انه اقتضاه بوضع اللغة.
 واختار بعضهم انه اقتضاه بالعقل، قال ابن مفلح من اصحابنا وغيره: ومنع اصحابنا وغيرهم حسن الاستفهام.
 واستدل لمذهب الجمهور بقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ] ، وبقوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} [المرسلات: ] ، ذمهم وذم ابليس علي مخالفة الامر المجرد، ودعوي قرينة الوجوب واقتضاء تلك اللغة لغة له دون هذه غير مسموعة، وان السيد لا يلام علي عقاب عبده علي مخالفة مجرد امره باتفاق العقلاء.
 
 المذهب الثاني: انه حقيقة للندب، اختاره ابو هاشم، نقله ابن الحاجب.
 ونوزع بان عبارته لا تقتضيه، ونقله ايضا عن كثير من المتكلمين. ونقله ابو حامد عن المعتزلة باسرها، ونقله الغزالي والامدي عن الشافعي، وقاله بعض الشافعية.
 وروي عن احمد انه قال: ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم
   اسهل مما نهي عنه.
 قال جماعة من اصحابنا: لعله اراد لان جماعة قالوا: الامر للندب ولا تكرار، والنهي للتحريم والدوام، لءلا يخالف نصوصه.
 واما ابو الخطاب فانه اخذ منه انه للندب.
 ووجه هذا القول: انا نحمل الامر المطلق علي مطلق الرجحان،
 
 ونفيا للعقاب بالاستصحاب، ولقوله  صلي الله عليه وسلم 
  : " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم "، فرده الي استطاعتنا؛ ولانه اليقين؛ ولان المندوب مامور به حقيقة.
 رد الاول بان كل واجب كذلك، والثاني: بان الاباحة اولي لتيقن نفي الحرج عن الفعل بخلاف رجحان جانبه.
 المذهب الثالث: انه
 حقيقة في القدر المشترك بينهما، اي: الطلب المشترك، اي: موضوعة للقدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب فيكون من المتواطء، اختاره الماتريدي من الحنفية، لكن قال:
 
 يحكم بالوجوب ظاهرا في حق العمل احتياطا دون الاعتقاد. انتهي.
 واستدل لذلك بان الشارع اطلق، والاصل الحقيقة، ويحسن الاستفهام، والتقييد: افعل واجبا او ندبا.
 رد: خلاف الاصل.
 ومنع اصحابنا وغيرهم بانه لا يحسن الاستفهام كما تقدم، وبانه يبطل باسماء الحقاءق، والتقييد بالوجوب تاكيد، وبغيره: قرينة صارفة.
 المذهب الرابع: انه {للاشتراك اللفظي} ، جزم به الرازي في " المنتخب "، وصاحب " التحصيل "، كلاهما في باب الاشتراك، فيكون علي هذا مشتركا لا متواطءا.
 
 المذهب الخامس: الوقف، قال ابن مفلح في " اصوله ": قال الاشعري والباقلاني وغيرهما بالوقف فيهما، اي: في الاشتراك او الانفراد.
 قال البرماوي: قال القاضي واتباعه: حقيقة اما في الوجوب واما في الندب، واما فيهما بالاشتراك اللفظي، لكنا لا ندري ما هو الواقع من الاقسام الثلاثة.
 ونقله ابن القطان عن ابن سريج ونسبه الي الشافعي.
 وقال البرماوي ايضا: حكي الهندي عن القاضي وامام الحرمين والغزالي التوقف في انه حقيقة في الوجوب فقط او الندب فقط، او فيهما بالاشتراك اللفظي او المعنوي، فزاد علي القول الذي قبله امرا رابعا.
 
 المذهب السادس: انه حقيقة في الاباحة؛ لان الجواز مطلق والاصل عدم الطلب.
 المذهب السابع: انه حقيقة في الاشتراك اللفظي في الثلاثة.
 المذهب الثامن: انه حقيقة في الاشتراك المعنوي في الثلاثة، وهو الاذن فيكون من المتواطء، حكاه ابن الحاجب والبرماوي وغيرهما، وما علل به القول بالاشتراك في المذهب الثالث يعلل به ههنا.
 المذهب التاسع: انه حقيقة في الاشتراك فيهن، وفي التهديد وهو قول الشيعة فهو قريب من قول من قال: انه مشترك في الاحكام الخمسة؛ لان التهديد يدخل تحته التحريم والكراهة لكن غاير بعضهم بين القولين.
 
 المذهب العاشر: انه حقيقة في الاشتراك في الاربعة وفي الارشاد، حكاه الغزالي.
 المذهب الحادي عشر: انه حقيقة في الاشتراك في الاحكام الخمسة، حكاه الرازي في " المحصول "، وكان المراد بالتحريم والكراهة، ما تضمنه التهديد ونسب الي الاشعري.
 المذهب الثاني عشر: هو حقيقة موضوع لواحد من هذه الخمسة ولا نعلمه، نقله في " البرهان "، ونسب الي الاشعري ايضا.
 فان قيل: كيف يستعمل لفظ الامر في التحريم او الكراهة؟
 قيل: لانه يستعمل في التهديد والمهدد عليه اما حرام او مكروه كما تقدم في انه مشترك في الاحكام الخمسة.
 المذهب الثالث عشر: قاله الابهري في بعض اقواله، حكاه عنه تلميذه القاضي عبد الوهاب في " ملخصه " ان امر الله تعالي للايجاب، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم
   المبتدا للندب، اي: الذي ليس موافقا لنص او بيانا لمجمل.
 
 وحكاه القيرواني في " المستوعب " عن الابهري ايضا في بعض اقواله، وروي عنه انه حقيقة في الندب، فيكون له قولان.
 المذهب الرابع عشر: اختاره ابو المعالي ابن منجا من اصحابنا: الفرق بين امر الشارع وغيره فامر الشارع للوجوب دونه غيره، وبني علي ذلك من اخر دفع مال امر بدفعه بلا عذر، قال: لا يضمن بناء علي اختصاص الوجوب بامر الشارع.
 والصحيح من المذهب انه يضمن بناء علي القاعدة.
 قد سبق في اخر الاحكام اذا نسخ الوجوب او صرف الامر عن الوجوب هل يبقي الندب او غيره؟ فان له تعلقا بهذا الموضع ويذكره بعضهم هنا.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 قال الامام {احمد واكثر الاصحاب، والاستاذ} ابو اسحاق، {وغيرهم: الامر بلا قرينة}  اي: الامر المطلق الذي ليس مقيدا بمرة ولا تكرار  {للتكرار حسب الامكان} .
 ذكره ابن عقيل مذهب الامام احمد واصحابه، وذكره الشيخ مجد الدين عن اكثر اصحابنا، وقاله الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.
 قال الامدي: وجماعة من الفقهاء والمتكلمين.
 
 وذكره ابن برهان عن الحنفية، وحكي عن المزني، واختاره ابو حاتم القزويني.
 وحكي عن القاضي ابي بكر الباقلاني، واكثر الشافعية، ونقله الغزالي في " المنخول " عن ابي حنيفة والمعتزلة، ونقله الباجي عن ابن خويزمنداد، وحكاه ابن القصار عن مالك: فيجب استيعاب العمر به دون ازمنة قضاء الحاجة والنوم، وضروريات الانسان.
 
 وعن الامام احمد رواية ثانية: لا يقتضي التكرار الا بقرينة وبلا قرينة لا يقتضيه، واختارها الشيخ موفق الدين والطوفي، وهو قول اكثر الفقهاء، والمتكلمين، نقله ابن مفلح، واختاره الرازي، ونقله عن الاقلين، ورجحه الامدي، وابن الحاجب، والبيضاوي، وذكر ابو محمد التميمي  من اصحابنا  انه قول الامام احمد، وان اصحابه اختلفوا، واختلف اختيار القاضي ابي يعلي من اءمة اصحابنا فتارة قال بالاول، وتارة بهذا، فعلي هذا القول يفيد طلب الماهية من غير اشعار بوحدة، ولا بكثرة الا انه لا يمكن [ادخال] الماهية في الوجود باقل من مرة فصارت المرة من ضروريات الاتيان بالمامور به لا ان الامر يدل عليها بذاته، بل بطريق الالزام.
 
  
 {وقيل: يقتضي فعل مرة} بلفظه ووضعه، حكاه ابو اسحاق الشيرازي عن اكثر اصحابهم، وابي حنيفة، واكثر الفقهاء، وعن اختيار ابي الطيب، وابي حامد.
 قال ابو حامد: وهو مقتضي قول الشافعي.
 وحكاه ابو الخطاب في " التمهيد " عن اكثر الفقهاء، والمتكلمين وانه اقوي. انتهي.
 فعلي هذا القول والذي قبله {يحتمل الزاءد التكرار، وهو الاشهر للشافعية، واختاره} الامدي وغيره.
 وقيل: لا يقتضي ولا يحتمل التكرار، {اختاره كثير من الحنفية} قال السرخسي: الاصح عن علماءهم لا يحتمله.
 
 قولنا: {ووقف ابو المعالي} ، اي: وقف في الاحتمالين الاخيرين وهو احتمال التكرار وعدمه.
 وقولنا: {الوقف مطلقا للباقلاني وجمع} ، اي: الوقف في اصل المسالة هل يقتضي التكرار، او المرة، او لا يقتضي هذا، ولا هذا او لكونه مشتركا بين المرة والتكرار؟
 فيوقف اعماله في احدهما علي قرينة او لكونه لاحدهما ولا نعرفه فيتوقف لعدم علمنا بالواقع.
 ومنشا الخلاف استعماله فيهما، كامر الحج والعمرة، وامر الصلاة والزكاة والصوم، هل هو حقيقة فيهما  لان الاصل في الاستعمال الحقيقة ، او في احدهما؟ حذرا من الاشتراك ولا نعرفه، او هو التكرار؛ لانه الاغلب، او المرة؛ لانها المتيقن، او في القدر المشترك بينهما حذرا من الاشتراك والمجاز؟
 
 احتج القول الاول بان النهي يقتضي تكرار الترك، والامر يقتضيه فيقتضي تكرار ترك الفعل؛ ولان الامر بالشء نهي عن ضده فيقتضي تكرار ترك الضد.
 واجيب عن الاول بان الامر يقتضي فعل الماهية، وهو حاصل بفعل فرد من افرادها في زمن ما، والنهي يقتضي تركها، ولا يحصل الا بترك جميع افرادها في كل زمان فافترقا.
 وعن الثاني بمنع ان الامر بالشء نهي عن ضده، وان سلم فلا يلزم من ترك الضد المنهي عنه التلبس بالضد المامور به لجواز ان يكون للمنهي عنه اضداد فيتلبس بغير المامور به منها.
 واستدل للاول بتكرار الصوم والصلاة.
 رد: التكرار فيهما بدليل، وعورض بالحج، وايضا كالنهي؛ لانهما طلب.
 [رد] قياس في اللغة وبان النهي يقتضي النفي، ولهذا لو قال: لا يفعل كذا مرة عم، وبان التكرار في النهي لا يمنع من فعل غيره بخلافه في الامر.
 
 وايضا الامر نهي عن ضده، والنهي يعم فيلزم تكرار المامور به.
 رد بالمنع، وبان النهي المستفاد من الامر لا يعم؛ لان عمومه فرع عموم الامر.
 وايضا قوله لعبده: اكرم فلانا واحسن عشرته، او احفظ كذا للدوام، رد لقرينة اكرامه وحفظه.
 ولانه يجب تكرار اعتقاد الوجوب، وعزم الامتثال، كذا الفعل.
 رد: لو غفل بعد الاعتقاد والعزم جاز، وبانه وجب باخبار الشارع انه يجب اعتقاد اوامره فمن عرف الامر ولم يعتقد وجوبه صار مكذبا،
 وبوجوبهما دون الفعل في (افعل) مرة واحدة.
 وايضا: " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ".
 رد: مفهومه: العجز عن بعضه لا يسقطه.
 وايضا: لو لم يتكرر لم يرد نسخ.
 رد هو قرينة.
 
 ووجه المرة ايضا، لو قال: افعل كذا، ففعله مرة امتثل.
 رد: لفعل المامور به؛ لانها من ضرورته، لا ان الامر ظاهر فيها ولا في التكرار.
 ومنع ابن عقيل انه امتثل، وانه دعوي، فقيل له: يحسن قوله: فعلت، فقال: للعرف ووقوعه علي شروعه فيه؛ ولهذا لو امره بتكراره لم يقبح منه في الفعلة الواحدة.
 وقال: لا يمتنع ان يقف اسم ممتثل علي الخاتمة بناء علي مسالة الموافاة.
 قالوا: لو كان للتكرار كان (صل) مرارا تكريرا ومرة نقضا كما تقدم.
 رد: يقال مثله لو كان للمرة، وحسن لرفع الاحتمال.
 واحتج الفريقان بحسن الاستفهام، ومنع القاضي وغيره حسن الاستفهام، ثم سلموه، قالوا: لو قال: طلقي نفسك او طلقها يا فلان، ولا نية فواحدة.
 
 واجاب القاضي بان هذا في الشرع والخلاف في اللغة.
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 ورده ابو الخطاب: بان الشرع لا يغير اللغة بدليل طلقها ما املكه.
 واجاب ابن عقيل بانها نيابة في مشروع فتقيدت به؛ ولهذا لا يطلقها في حيض وطهر وطءت فيه.
 وقال: اليمين والوكالة للعرف، والامر للحقيقة بدليل مسالة الرءوس المشهورة، يعني: في الايمان.
 ووجه ما في " الروضة ": ان مدلول الامر طلب الفعل، والمرة والتكرار خارجان عنه، والا لزم التكرار او النقض لو قرن باحدهما، ولم يبرا بالمرة؛ ولانهما صفتان للفعل كالقليل والكثير، ولا دلالة للموصوف علي الصفة، ووجه الوقف كالتي قبلها، والله اعلم.
 
 قوله: {ولو علق امر بشرط او صفة فان كان علة ثابتة تكرر بتكررها اتفاقا} ، قاله ابن الباقلاني في " التقريب "، وابن السمعاني، وقاله الامدي، وتبعه ابن الحاجب، وابن مفلح وغيرهما.
 قال في " القواعد الاصولية ": وكلام اصحابنا يقتضيه.
 قال ابن مفلح: لاتباع العلة لا للامر.
 فمعني هذا التكرار انه كلما وجدت العلة وجد الحكم؛ لانه اذا وجدت العلة يتكرر الفعل، مثل قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] ، {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ] ، {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ] ، ونحوها، فالجنابة علة للطهر، والسرقة علة للقطع، والزنا علة للجلد.
 
 تنبيه: في هذه المسالة طريقان:
 احدهما: ان العلة الثابتة [يتكرر الامر] بتكررها اتفاقا كما تقدم، وهي طريق ابن الباقلاني في " التقريب "، وابن السمعاني، والامدي، وابن الحاجب، والصفي الهندي، وابن مفلح، وغيرهم.
 والطريق الثاني: ان الخلاف جار فيها كما لو علق بشرط او صفة ولم تكن علة ثابتة وهو قول الرازي واتباعه.
 وقد مثلوا بهاتين الايتين مع كونهما علة ثابتة لذلك.
 قوله: {والا فكالمسالة قبلها} فيها الخلاف المتقدم.
 
 يعني اذا علق الامر علي غير علة، اي: علي امر لم تثبت علته، مثل ان يقول : اذا دخل الشهر فاعتق عبدا عبيدي، فهل يقتضي التكرار؟ هي كالمسالة قبلها علي ما تقدم من الخلاف.
 قال ابن مفلح: فهي كالمسالة التي قبلها عند الجميع.
 وهذا هو الصحيح الذي عليه الاكثر.
 {وقال القاضي، والمجد، وحفيده، وغيرهم: يفيد التكرار هنا} وان لم يفد في التي قبلها كالنهي.
 قال ابن القطان: قال اصحابنا وهو اشبه بمذهب الشافعي.
 ونقلوا عن الصيرفي ان الاظهر علي المذهب التكرار.
 لنا علي الاول ما سبق، ولا اثر للشرط بدليل قوله لعبده: ان دخلت السوق فاشتر كذا، يمتثل بمرة، وان قمت فانت طالق.
 
 قولهم: (الترتيب يفيد العلية) رد: بالمنع بما سبق.
 واستدل في " التمهيد " وغيره بان تعليق الخبر لا يقتضي تكرار المخبر عنه كذا هنا، وهو قياس في اللغة.
 قالوا: اكثر اوامر الشرع: {اذا قمتم ... فاغسلوا} ، {يا ايها ... وان كنتم جنبا فاطهروا} ، {والسارق والسارقة فاقطعوا} ، {الزانية} الايتان.
 رد في غير العلة بدليل خارجي؛ ولذلك لم يتكرر الحج مع تعليقه بالاستطاعة.
 قالوا: تكرر بالعلة فبالشرط اولي لانتفاء المشروط بانتفاءه.
 [رد] : العلة مقتضية لمعلولها، والشرط لا يقتضي مشروطه، وياتي كلام ابن عقيل.
 
 تنبيه: اذا علم ذلك فعلي هذا القول وهو القول بالتكرار هنا وان لم يفد في التي قبلها، اختلفوا في افادة التكرار بماذا؟
 فقيل: افاد التكرار من جهة اللفظ، اي: هذا اللفظ وضع للتكرار، وهو قول الاكثر.
 وقيل: افاد التكرار من جهة القياس لا اللفظ، قال الرازي وتبعه البيضاوي: لا يدل علي التكرار من جهة اللفظ، بل من جهة القياس.
 قال في " المحصول ": هذا هو المختار.
 وقال ابن عقيل: الامر المعلق بمستحيل ليس امرا، نحو: صل ان كان زيد متحركا ساكنا، فهو كقوله: كن الان متحركا ساكنا.
 قوله: {تنبيه: من قال بالتكرار قال بالفور} ، يعني: من قال: الامر للتكرار قال: هو للفور ايضا.
 واختلف غيرهم، اي: اختلف من قال: ان الامر لا يقتضي التكرار فهل يقتضي الفور ام لا؟
 
 فقال {احمد، واصحابه، والحنفية، والمالكية، وبعض الشافعية} ، منهم: الصيرفي، وابو حامد المروزي، والدقاق، وابو الطيب، وجزم به المتولي، ونقل عن المزني، واهل العراق، وقاله الظاهرية: يقتضي الفور.
 قال القاضي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 حسين من الشافعية: انه الصحيح من مذهبهم، وانما جوزنا تاخير الحج بدليل خارجي.
 وعن الامام احمد رواية اخري: انه لا يقتضي الفور، وقاله: اكثر الشافعية، نقله الاستاذ ابو منصور، وسليم الرازي، ونصره الباقلاني، والغزالي، والامدي، والرازي.
 واخذت هذه الرواية عن احمد من قوله عن قضاء رمضان: يفرق، قال الله تعالي: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] ، وقاله ايضا الجباءية، وابو الحسين المعتزلي، وذكر السرخسي انه الذي يصح عنده من مذهب علماءهم.
 
 فعلي هذا القول، يعني القول انه لا يقتضي الفورية، هل يعتبر العزم علي فعله لجواز تاخيره، ام لا يعتبر؟ حكمه حكم الواجب الموسع علي ما تقدم في اوقات الصلوات الخمس، نقله ابن مفلح وغيره.
 والصحيح وجوب العزم.
 {وقيل: بالوقف لغة} ، قاله اكثر الاشعرية، فان بادر امتثل.
 وقيل: بالوقف وان بادر، وهو ضعيف جدا، بل الاجماع قبله خلافه، حكاه ابن الصباغ.
 وجه الاول بانا نقطع بالفور اذا قال: اسقني.
 رد ذلك: انما دل علي الفورية لقرينة حاجة طالب الماء اليه سريعا عادة.
 وايضا: كل مخبر او منشء فالظاهر قصده الزمن الحاضر، كقام زيد، وانت طالق، او حرة.
 رد ذلك: بانه قياس في اللغة.
 ورده في " التمهيد ": يتبين بذلك ان اللفظ وضع للتعجيل.
 
 وايضا الامر نهي عن ضده والامر طلب كالنهي، وايضا: {ما منعك الا تسجد} [الاعراف: ] ذمه؛ اذ لم يبادر.
 رد: لقوله: {فاذا سويته} [ص: ] .
 وايضا: مستلزم للامر لاستلزام الوجوب اياه؛ لان وجوب الفعل مستلزم لوجوب اعتقاده علي الفور؛ ولانه احوط لخروجه عن العهدة اجماعا، ولاثمه بموت.
 رد: لو صرح بالتاخير وجب تعجيل الاعتقاد لا تعجيل الفعل فلا ملازمة.
 وقيل للقاضي: يجب الاعتقاد في: " صل بعد شهر لا الفعل.
 فاجاب بتاخير الاعتقاد بالشرط، والاحتياط اتباع موجب الظن، والا فوجب التعجيل لمن ظن التراخي حرام.
 ثم لا يلزم من كونه احوط وجوبه.
 وايضا: لو جاز التاخير فاما الي غاية معينة معلومة مذكورة  والخلاف في الامر المطلق  او لا، واما الي ظن الموت ، فلا ينضبط وياتي بغتة، او مطلقا: فمحال لاخراج الواجب عن حقيقته، واما ببدل غير واجب فلا يجوز اجماعا، او واجب فممتنع؛ لعدم دليله، ولوجب انباه الناءم اول
 
 الوقت؛ حذرا من فوات البدل كضيق الوقت، ولكان البدل محصلا مقصود المبدل، فيسقط المبدل به، ولكان المبدل اما ان يجوز تاخيره فالكلام فيه كالمامور به، وهو تسلسل ممتنع، او لا يجوز فيزيد البدل علي اصله.
 رد: يلزم لو صرح بجواز التاخير.
 وجوابه: يجري الدليل فيه.
 ورده في " الروضة " بانه يتناقض بجواز تركه مطلقا. وفي " التمهيد ": لا يتم الوجوب مع جواز التاخير.
 اعترض علي القاضي: بالامر بالوصية عند الموت للاقربين.
 فاجاب: بان الموت عليه امارة، وبامكان فعلها عند الموت بخلاف غيرها.
 وايضا: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: ] والامر للوجوب.
 رد: المسارعة الي سبب الخير فهي دلالة اقتضاء لا تعم فيختص بما يلزم تعجيله اجماعا كالتوبة، ثم المراد الافضلية والا فلا مسارعة لضيق وقته.
 
 وجوابهما بالمنع، والخيرات الاعمال الصالحة عند المفسرين، والاصل لا يقدر، وضيق الوقت لا يمنع المسارعة بدليل ما يلزم تعجيله كالتوبة.
 وسلم بعضهم الفور من (سارعوا) لا من الامر.
 القاءل لا فور: ما سبق انه لا يدل علي تكرار ولا مرة.
 ورد بالمنع، بل يقتضيه بلفظه، ولانه لا يختص بمكان.
 رد: بالنهي، ثم بالمنع لفوات زمن، حتي لو قال: اضرب رجلا اختص بما قرب منه، ثم: لا مزية في الاشخاص فتساويا، ذكر ذلك في " التمهيد " وغيره.
 ومعناه في " واضح ابن عقيل ".
 واجاب في " الروضة ": بتساوي الامكنة بخلاف الزمان؛ ولانه يحسن الاستفهام.
 
 ومنعه القاضي ان كان الامر لا يضع شيءا غير مكانه، وكالوعد، كقضية الحديبية.
 [رد] : بان عمر تعجل فيها الوعد، ثم بالفرق واليمين كالوعد، ثم مقيدة بالعرف بدليل مسالة الرءوس، واليمين علي لبس او ركوب يختص بملبوس ومركوب عرفا.
 تنبيه: قوله: {ويستثني منه} ، اي: من محل الخلال نحو: دع، واترك؛ فانه في حكم النهي، وسياتي ان النهي يقتضي التكرار والفور، والا لم يقع منه امتثال، وكذا ينبغي في الامر الكفي، وهذا يفهم من ردهم علي من قال: ان الامر للفور كالنهي، والفرق بينهما عدم امكان الامتثال في النهي الا بذلك فافترقا، وظاهر كلام كثير من العلماء عدم استثناء ذلك من الامر.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {اصحابنا والاءمة الثلاثة وغيرهم: الامر بالشء نهي عن ضده معني لا لفظا} ، اي: من جهة المعني لا من جهة اللفظ.
 وقاله الكعبي، وابو الحسين المعتزلي، وذكره ابو الخطاب عن الفقهاء، قال القاضي وغيره: بناء علي اصلنا ان مطلق الامر الفور، وعند المعتزلة ليس نهيا عن ضده بناء علي اصلهم في اعتبار ارادة الناهي وليست معلومة، وقطع به النووي في " الروضة " في كتاب الطلاق؛
 
 لان القاءل: (اسكن) قد يكون غافلا عن ضد السكون وهو الحركة فليس عينه، ولا يتضمنه.
 وعند الاشعرية: الامر معني في النفس.
 فقال بعضهم: {هو عين النهي عن ضده الوجودي} ، وهو قول الاشعري والاكثر.
 قال ابو حامد: بني الاشعري ذلك علي ان الامر لا صيغة له، وانما هو معني قاءم بالنفس، فالامر عندهم هو نفس النهي من هذا الوجه فاتصافه بكونه امرا ونهيا كاتصاف الكون الواحد بكونه قريبا من شء بعيدا من شء.
 {و} قال {ابن الصباغ، وابو الطيب والشيرازي:} انه ليس عين النهي، ولكنه يتضمنه {ويستلزمه} من طريق المعني.
 ونقل عن اكثر اصحابهم، واكثر الفقهاء، واختاره الباقلاني اخرا، واختاره الامدي الا ان نقول بتكليف المحال.
 
 وقال ابن السمعاني: هو مذهب عامة الفقهاء، ونقله عبد الوهاب عن اصحاب الشافعي، قال: وهو الذي يقتضيه مذهب اصحابنا وان لم يصرحوا به.
 وقال ابو المعالي، والغزالي، والكيا: انه ليس عين النهي عن ضده ولا يقتضيه.
 {و} للقاضي ابي بكر {الباقلاني} الاقوال {الثلاثة} المتقدمة.
 {وعند بعض الحنفية يستلزم كراهة ضده، و} عند {الرازي} في " المحصول " {الكراهة} ؛ لان النهي لما لم يكن مقصودا سمي اقتضاء؛ لانه ضروري واثبت به اقل ما اثبت بالنهي وهو الكراهة.
 
 تنبيه: قولنا: الوجودي هو قيد في المسالة؛ وذلك لانه هو من لوازم نقيض الشء المامور، كالامر بالحركة هل هي نهي عن نفس السكون الذي هو ضد لها ام لا ؟
 فان لم يكن له الا ضد واحد فالخلاف في النهي عنه: كصوم يوم العيد الامر بالفطر فيه نهي عن ضده وهو الصوم.
 ومثله الامر بالايمان نهي عن الكفر، وان كان له اضداد كالامر بالقيام فان له اضداد من قعود وركوع وسجود ونحوها، ففي النهي عنه اذا قلنا نهي عن ضده او يستلزمه هل المراد جميع الاضداد، او واحد منها لا بعينه؟  فيه خلاف  انتهي.
 وجه القول الاول في اصل المسالة  وهو الصحيح  امر الايجاب طلب فعل يذم تاركه اجماعا، ولا ذم الا علي فعل وهو والكف عنه او الضد، فيستلزم النهي عن ضده، او النهي عن الكف عنه.
 رد: مبني علي ان الامر يدل علي الذم، لا بدليل خارجي، وان سلم فالذم علي انه لم يفعل، لا علي فعل بناء علي ان العدم مقدور، وان سلم فالنهي طلب كف عن فعل لا عن كف، والا لزم تصور الكف عن الكف لكل امر، والواقع خلافه.
 وفيه نظر ومنع؛ ولانه لا يتم الواجب الا بترك ضده فيكون مطلوبا،
 
 وهو معني النهي، وسبقت المسالة.
 واحتج ابن عقيل بان عند المعتزلة يقتضي الامر ارادة المامور به وحسنه، فبتركه يقتضي ضدهما كراهته وقبحه وهما مقتضيان حظره.
 ولان الامر غير النهي؛ لتغاير الصيغتين والمعني النفسي القديم غير متحد، وان اتحد فانه يختلف بتعلقه ومتعلقه فهما غيران؛ لتعدد الحادث.
 القاءل: الامر عين النهي لو لم يكن لكان ضدا او مثلا او خلافا؛ لانهما ان تساويا في الذاتيات واللوازم فمثلان، والا فان تنافيا بانفسهما فضدان، والا فخلافان، وليس هو بالاولين والا لما اجتمعا، ولا الثالث والا فجاز احدهما مع ضد الاخر، ومع خلاف الاخر؛ لانه حكم الخلافين فالعلم والارادة خلافان: يوجد العلم مع الكراهة وهي ضد الارادة وخلاف المحبة، وتوجد الارادة مع الجهل، والسخاء ضد العلم وخلافه، ويستحيل الامر بفعل مع ضد النهي عن ضده وهو الامر بضده؛ لانهما نقيضان او تكليف بغير ممكن.
 رد: ان اريد بطلب ترك الضد وهو معني النهي عنة طلب الكف عنه
 
 فهما خلافان، ونمنع ان حكم الخلافين ما سبق فالمتضايفان متلازمان فيستحيل وجود احدهما مع ضد الاخر لاجتماع الضدين.
 وقد يكون كل من الخلافين ضدا لضد الاخر كالكاتب والضاحك كل منهما ضد للصاهل، فيكون كل من الامر بالشء والنهي عن ضده ضدا لضده فيمكن اجتماعهما.
 وان اريد بترك ضده عين الفعل المامور به عاد النزاع لفظيا في تسمية الفعل تركا، ثم في تسمية طلبه نهيا.
 القاءل بالنفي: لو كان عينه او يستلزمه لزم تعقل الضد والكف عنه؛ لانه مطلوب النهي ويمتنع تعقل الشء بدون نفسه او لازمه ونقطع بالطلب مع الذهول عنهما.
 ورد: المراد الضد العام، وهو ترك المامور به لا الخاص وهو ما يستلزم فعله ترك المامور، كالاكل بالنسبة الي الصلاة والضد العام متعقل؛ لان الطلب لا يكون لموجود.
 [رد] : المراد طلبه في المستقبل ولو سلم تعقل الضد فعدم تعقل الكف واضح.
 
 رد: امر الايجاب لا يتحقق بغير الكف عن الضد العام؛ لانه طلب فعل مع المنع من تركه القاءل (يستلزمه) ؛ لانه طلب نفي فعل هو عدم، والامر طلب وجود فعل، وللزوم وجوب الزنا ونفي المباح ولاستلزام امر الايجاب الذم علي الترك، وهو فعل لاستلزام الذم علي الفعل، والنهي: طلب كف عن فعل فلم يستلزم الامر؛ لانه طلب فعل.
 قوله: {والنهي ان كان له ضد واحد فمامور به قطعا} كالنهي عن الكفر، فانه امر بالايمان، والنهي عن الصوم؛ فانه امر بالافطار، ونحو ذلك.
 قوله: {والا فكالامر} ، يعني ان النهي عن الشء اذا كان له اضداد فحكمه حكم الامر علي ما تقدم في ان الامر بشء معين نهي عن ضده، وتقدم الخلاف في ذلك، فكذا يكون الخلاف هنا، وهذا هو الصحيح، وقدمه ابن مفلح في " اصوله ".
 {و} قال {الجرجاني} من الحنفية: {ليس امرا به} .
 
 {و} قال {الجصاص} الحنفي: هو {امر بضد} لا باضداد.
 وجزم الباقلاني في " التقريب " انه امر بالضد قطعا.
 ووجهه: ان دلالة النهي عن مقتضاه اقوي من دلالة الامر علي مقتضاه، فان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
 وضعف ابو المعالي هذه الطريقة، وقال: يلزم منها القول بمذهب الكعبي في نفي المباح فانه قال: لا يقدر مباح الا وهو ضد محظور فيكون واجبا.
 قال ابن العراقي: وحكي ابن الحاجب طريقة القطع علي عكس المذكورة هنا، وهو انه ليس امرا بالضد قطعا، ونازعه التاج السبكي في ثبوتها، وقال: انه لم يعثر علي نقل، ولم يتجه له عقل.
 وقال غيره: انه مبني علي ان النهي طلب نفي الفعل لا طلب الكف عنه الذي هو ضده، كمذهب ابي هاشم فلا يكون امرا بالضد. انتهي.
 
 ولنا خلاف في حنث من قال: اذا امرتك فخالفتيني فانت طالق فنهاها فخالفته ولا نية بناء علي ذلك. قلت: لنا في هذه المسالة ثلاثة اقوال.
 احدها: وهو الصحيح من الثلاثة انه لا يحنث، الا ان ينوي مطلق المخالفة.
 اختاره ابو بكر، وغيره، وقطع به في " الوجيز "، و " منتخب الادمي " وقدمه في " الخلاصة "، و " الشرح " و " النظم " و " الفروع " وغيرهما، قال ابن منجا في " شرحه ": هذا المذهب.
 والقول الثاني: انها تطلق مطلقا، جزم به في " المنثور "، واختاره ابن عبدوس في " تذكرته "، وقدمه في " المحرر " و " الرعايتين "، و " الحاوي الصغير ".
 وقال ابو الخطاب: ان لم يعرف حقيقة الامر والنهي حنث وهو قوي.
 
 قال في " القواعد الاصولية ": ولعل هذا اقرب الي الفقه والتحقيق.
 قوله: {وامر ندب كايجاب عند القاضي، وغيره} ، من اصحابنا {والاكثر: ان قيل: مامور به حقيقة} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": وامر الندب كالايجاب عند الجميع ان قيل مامور به حقيقة، وذكره القاضي وغيره. انتهي.
 وصرح به القاضي ابو بكر الباقلاني في " التقريب "، وحمل النهي عن الضد في الوجوب تحريما وفي الندب تنزيها.
 قال: وبعض اهل الحق خصص ذلك بامر الايجاب لا الندب وهو ما حكاه القاضي عبد الوهاب عن الاشعري.
 
 {وتقدم} حكم {الاجزاء في خطاب الوضع} ؛ لان كثيرا من المصنفين يذكرون المسالة هنا في هذا المحل.
 قوله: {فاءدتان: الاولي: المعلومات اربع} ... الي اخره.
 هاتان الفاءدتان ذكرهما القرافي في " التنقيح " و " شرحه "، وتبعه ابن قاضي الجبل وغيره، وهما مذكورتان فيما تقدم في البحث في المساءل المتقدمة؛ فلهذا افردتهما بالذكر.
 قال القرافي في " شرح التنقيح ": دليل الحصر ان المعلومين اما ان يمكن اجتماعهما او لا، فان امكن اجتماعهما فهما الخلافان كالحركة والبياض، وان لم يمكن اجتماعهما فاما ان يمكن ارتفاعهما، او لا، الثاني النقيضان، كوجود زيد وعدمه، والاول لا يخلو اما ان يختلفا في الحقيقة ام لا.
 الاول: الضدان كسواد وبياض؛ لاختلاف الحقيقة.
 والثاني: المثلان كبياض وبياض، ثم قال: سءال: كيف يقال في حد الضدين انه يمكن ارتفاعهما، والحركة والسكون ضدان لا يمكن ارتفاعهما عن الجسم، والحياة والموت لا يمكن ارتفاعهما عن الحيوان، والعلم والجهل لا يمكن ارتفاعهما عن الحي؟
 وجوابه: ان امكان الارتفاع اعم من امكان الارتفاع مع بقاء المحل، فنحن نقول: يمكن ارتفاعهما من حيث الجملة وهما ممكنا الرفع مع ارتفاع المحل، فقيل للمحل: العالم لا متحرك، ولا ساكن، ولا من العالم حي ولا ميت، ولا عالم ولا جاهل فصح الحد.
 
 فاءدتان:
 احداهما: الخلافان قد يتعذر ارتفاعهما لخصوص حقيقة غير كونهما خلافين كذات واجب الوجود،  سبحانه  مع صفاته، وقد يتعذر افتراقهما كالعشرة مع الزوجية خلافان ويستحيل افتراقهما، والخمسة مع الفردية، والجوهر مع الاكوان، وهو كثير، ولا تنافي بين امكان الافتراق والارتفاع بالنسبة الي الذات، وتعذر الارتفاع بالنسبة الي امر خارجي عنهما.
 الثانية: حصر المعلومات في هذه الاربعة كلها حتي لا يخرج منها شء الا ما توحد الله تعالي به وتفرد به؛ فانه ليس ضد الشء، ولا نقيضا، ولا مثلا، ولا خلافا لتعذر الرفع، وهذا حكم عام في صفاته العلي وذاته لتعذر رفعها بسبب وجوب وجودها.
 قوله: {الثانية: الحقاءق الاربعة}  اي: نسبة الحقاءق بعضها الي بعض اربعة  متساويان ... الي اخره.
 هذا ايضا اخذناه من كلام القرافي، فقال: دليل الحصر ان المعلومين اما ان يجتمعا او لا، الثاني المتباينان، والاول لا يخلو اما ان يصدق كل واحد منهما في جميع موارد الاخر، او لا.
 الاول المتساويان، والثاني ان صدق احدهما في كل موارد الاخر من غير عكس فهو الاعم مطلقا، والا فهو الاعم من وجه، والاخص من وجه،
 
 وقد مثلها بهذه الامثلة الفقهية؛ لانها اقرب لطلبة العلم، وكنت قد تابعته في الامثلة كلها، منها الرابع: وهو النكاح وملك اليمين، ثم اضربت عنه؛ لان مذهبنا انه لا يجتمع النكاح وملك اليمين، فحيث وجد ملك اليمين امتنع النكاح، وحيث وجد النكاح امتنع ملك اليمين، فمثلت بمثال يوافق مذهبنا فمثلت بالوضوء والتيمم في صورة، وهو صحة افراد التيمم عند العدم، او العجز عن استعماله، وصحة الوضوء لشرطه واجتماعهما فيما اذا غمس يده في الاناء قبل غسلها ثلاثا، وليس عنده غيره، فانه يتوضا به، ويتيمم معه علي الصحيح من المذهب.
 ويمثل ايضا ذلك بالموارد العقلية فالمتساويان كالانسان والضحك بالقوة، يلزم من وجود كل واحد منهما وجود الاخر ومن عدمه عدمه، فلا انسان الا وهو ضاحك بالقوة، ولا ضاحك بالقوة الا وهو انسان.
 ونعني بالقوة كونه قابلا ولو لم يقع، ويقابله الضاحك بالفعل، وهو المباشر للضحك.
 والمتباينان كالانسان، والفرس، فما هو انسان ليس بفرس، وما هو فرس فليس بانسان، فيلزم من صدق احدهما علي محل عدم صدق الاخر.
 والاعم مطلقا [والاخص مطلقا] كالحيوان والانسان فالحيوان صادق علي جميع افراد الانسان فلا يوجد انسان بدون الحيوانية البتة.
 
 والاعم من وجه ضابطه: انهما يجتمعان في صورة وينفرد كل واحد منهما بصورة، كالحيوان والابيض فان الحيوان يوجد بدون الابيض في السودان، ويوجد الابيض بدون الحيوان في الحجر الابيض وغيره كالثلج مما ليس بحيوان، ويجتمعان في الحيوانات في البيض، فلا يلزم من وجود الابيض وجود الحيوان، ولا من وجود الحيوان وجود الابيض، ولا من عدم احدهما عدم الاخر، فلا جرم لا دلالة فيهما مطلقا لا في وجوده ولا في عدمه بخلاف الاعم مطلقا، يلزم من عدم الحيوان عدم الانسان، ومن وجود الانسان الذي هو اخص وجود الحيوان، ولا يلزم من عدم الاخص عدم الاعم؛ لان الحيوان قد يبقي موجودا في الفرس وغيره من الانواع.
 ففاءدة هذه القاعدة: الاستدلال ببعض الحقاءق علي بعض.
 والتمثيل في المتساويين بالرجم وزنا المحصن بناء علي اللاءط لا يرجم، اما لو فرعنا علي انه يرجم كان الرجم اعم من الزنا عموما مطلقا كالغسل والانزال المعتبر فان الغسل اعم مطلقا؛ لوجوده بدون الانزال في انقطاع دم الحيض، والتقاء الختانين وغير ذلك من اسباب الغسل. انتهي.
 قلت: الصحيح من مذهبنا ان حد اللوطي كحد الزاني سواء، فيحتاج الي مثال غير ذلك.
 
  (قوله: {فصل} )
 {احمد، ومالك، واصحابهما، والشافعي، والاكثر: الامر بعد الحظر للاباحة} ، هذا هو الصحيح الذي عليه الجمهور.
 ومحل ذلك: اذا فرعنا علي ان اقتضاء الامر الوجوب فورد بعد حظر ففيه هذا الخلاف.
 والصحيح انه للاباحة حقيقة؛ لتبادرهما الي الذهن في ذلك؛ لعلية استعماله فيها حينءذ، والتبادر علامة للحقيقة.
 
 وايضا: فان النهي يدل علي التحريم فورود الامر بعده يكون لرفع التحريم وهو المتبادر، فالوجوب او الندب زيادة لا بد لها من دليل.
 فمن استعماله بعد الحظر للاباحة قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] ، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] ، {فاذا تطهرن فاتوهن} [البقرة: ] .
 وايضا عرف الشرع، كقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه} [النساء: ] ، {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: ] .
 وقوله  عليه الصلاة والسلام : " كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فادخروها "، والاصل عدم دليل سوي الحظر، والاجماع حادث بعده  صلي الله عليه وسلم .
  وكقوله لعبده: لا تاكل هذا، ثم يقول: كله.
 واعترض بقوله: لا تقتل هذا، ثم يقول: اقتله، للايجاب.
 
 رد: بالمنع في قولنا وهو ظاهر قول غيرنا ثم الخلاف في حظر افاده النهي، اعتمد عليه في " العدة "، و " التمهيد "، و " الواضح " مع قول القاضي وابي الفرج المقدسي لما قيل لهما: يلزم ان جميع الاوامر للاباحة علي قولكم  ان الاصل في الاشياء الحظر  بانها مسالة خلاف، وكذا في " التمهيد "، وفيه: هي مباحة في وجه فالامر بعد الحظر يرفعه ويعود الي اصل الاباحة.
 وكذا احتج ابن عقيل علي من جعلها للاباحة بان الامر يرفع الحظر فيعود الي الاصل فقال: عندنا ليس بامر بل اباحة، ومن لقب المسالة بالامر فلصيغته.
 وقال: ان جعلناها للاباحة فالامر يعد اباحة ، وان جعلناها للحظر فليس بحظر نطقي، وفرق بينهما بدليل النسخ لحكم ثبت نطقا.
 قالوا: لو منع الحظر الوجوب منع التصريح به، ولم يختص الامر بصيغة (افعل) .
 
 رد: الصريح لا يحتمل تغيره، ولا يختص في ظاهر كلام الاكثر.
 وقاله في " الروضة "، ثم اختص؛ لان العرف فيها.
 قال المجد: عندي انه المذهب، وقاله قوم.
 {وذهب القاضي} ابو يعلي، {وابو الطيب} الطبري، {و} ابو اسحاق {الشيرازي، وابن السمعاني، و} الفخر {الرازي} ، واتباعه، وصدر الشريعة من الحنفية الي انه {كالامر ابتداء} .
 واستدل للوجوب بقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] .
 
 والجواب عند ذلك عن القاءل بالاباحة: ان المتبادر غير ذلك، وفي الاية انما علم بدليل خارجي.
 {و} ذهب {ابو المعالي والغزالي} في " المنخول "، وابن القشيري {والامدي} ، وغيرهم الي {الوقف} في الاباحة والوجوب لتعارض الادلة.
 وذهب القاضي الحسين من الشافعية الي الاستحباب، ومثله بقوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] .
 قال الشافعي: هو للاستحباب، وانما ذلك من الامر بعد الحظر؛ لان بيع الانسان ماله من ماله ممتنع بلا شك.
 قلت: علي الصحيح من مذهبنا استحباب الكتابة باجتماع الشرط فيها، وعنه انها واجبة اذا ابتاعها من سيده اجبر عليها
 
 بقيمته، اختاره ابو بكر من اصحابنا.
 قال الكوراني في " شرحه ": لم يذكر في " جمع الجوامع " القول بالندب، وذكره صاحب " التلويح "، واسند الي سعيد بن جبير ان الانسان اذا انصرف من الجمعة ندب له ان يساوم شيءا ولو لم يشتره. انتهي.
 {وذهب الشيخ} تقي الدين، وجمع  وهو ظاهر كلام القفال الشاشي  والبلقيني {انه كما قبل الحظر} فهو لدفع الحظر السابق واعادة حال الفعل الي ما كان قبل الحظر، فان كان مباحا كانت للاباحة نحو: {واذا حللتم فاصطادوا} ، او واجبا كانت للوجوب، نحو: {فاتوهن من حيث امركم الله} ، اذا قلنا بوجوب الوطء، ونسب الي المزني، {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} .
 قال الشيخ تقي الدين: وعليه يخرج {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} الاية. {وقال: هو المعروف عن السلف والاءمة} . انتهي.
 
 {وقيل: للوجوب ان كان بلفظ (امرتك، وانت مامور) قال المجد بن تيمية: هذا عندي المذهب} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": الصريح لا يحتمل تغيره بقرينة، ولا يختص في ظاهر كلام الاكثر، كما تقدم في البحث.
 تنبيه: قال الكوراني: هذا الخلاف انما هو عند انتفاء القرينة، واما عند وجودها فيحمل علي ما يناسب المقام بلا خلاف. انتهي.
 قوله: {والامر بعد الاستءذان للاباحة، قاله القاضي وابن عقيل} ، وحكاه ابن قاضي الجبل عن الاصحاب، قال: لا فرق بين الامر بعد الحظر، وبين الامر بعد الاستءذان.
 قال في " القواعد الاصولية ": اذا فرعنا علي ان الامر المجرد للوجوب فوجد امر بعد استءذان فانه لا يقتضي الوجوب بل الاباحة، ذكره القاضي محل وفاق، قلت: وكذا ابن عقيل.
 
 ثم قال: واطلاق جماعة: ظاهره يقتضي الوجوب، منهم: الرازي في " المحصول " فانه جعل الامر بعد الحظر والاستءذان، الحكم فيهما واحد، واختار ان الامر بعد الحظر للوجوب، فكذا بعد الاستءذان عنده. انتهي.
 فاذا علم ذلك لا يستقيم قول القاضي وابن عقيل لما استدلا علي نقض الوضوء بلحم الابل بالحديث الذي في مسلم، لما سءل عن التوضء من لحوم الابل، فقال: نعم توضا من لحوم الابل.
 ومما يقوي الاشكال ان في الحديث الامر بالصلاة في مرابض الغنم، وهو بعد سءال، ولا يجب بلا خلاف، بل ولا يستحب.
 فان قلت: اذا كان كذلك فلم يستحبون الوضوء منه؟ والاستحباب حكم شرعي يفتقر الي دليل وعندهم هذا الامر يقتضي الاباحة.
 قلت: اذا قيل باستحبابه فلدليل غير هذا الامر، وهو ان الاكل من لحوم الابل يورث قوة نارية فيناسب ان تطفا بالماء كالوضوء عند الغضب، ولو كان الوضوء من اكل لحم الابل واجبا علي الامة، وكلهم كانوا ياكلون لحم الابل لم يءخر بيان وجوبه، حتي يساله ساءل فيجيبه، فعلم ان مقصوده ان الوضوء من لحومها مشروع، وهو حق، والله اعلم.
 
 وقد يقال: الحديث انما ذكر فيه بيان وجوب ما يتوضا منه بدليل انه لما سءل عن الوضوء من لحوم الغنم، قال: " ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا " مع ان الوضوء من لحوم الغنم مباح، فلما خير في لحم الغنم، وامر بالوضوء من لحم الابل، دل علي ان الامر ليس هو لمجرد الاذن، بل للطلب الجازم. انتهي.
 قلت: وهذا الثاني هو المعتمد في المذهب، والله اعلم.
 قوله: {ومثله الامر بماهية مخصوصة بعد سءال تعليم} .
 وفي " القواعد الاصولية ": الامر بماهية مخصوصة بعد سءال تعليم كالامر بعد الاستءذان في الاحكام والمعني، وحينءذ فلا يستقيم استدلال الاصحاب علي وجوب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   في التشهد الاخير بما ثبت عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  انه قيل له: يا رسول الله، قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ... " الحديث.
 
 نعم ان ثبت الوجوب من خارج فيكون هذا الامر للوجوب؛ لانه بيان لكيفية واجبة، والله اعلم.
 قوله: {والخبر بمعني الامر كالامر، قاله الشيخ} تقي الدين، {وغيره} .
 هذه المسالة وقعت بين الشيخ تقي الدين، وبين الشيخ ابن الزملكاني، وهي: ان صيغة الخبر بمعني الامر والنهي، هل يجري فيهما الخلاف الذي في الامر والنهي في كونهما حقيقة في الوجوب، والتحريم ويترتب عليهما احكام الامر، والنهي الصريحين، ام لا؟
 ذكر ابن دقيق العيد فيها احتمالين من عنده، ولم يرجح شيءا.
 وقال الشيخ تقي الدين: يجري الخلاف في ذلك.
 قال ابن الزملكاني: لا يجري فيه شء من ذلك، انما ذلك في الصيغة الاصلية، قال: فدعوي خلاف ذلك مكابرة.
 
 وقال: ويغلط في ذلك كثير من الفقهاء، ويغترون باطلاق الاصوليين، فيدخلون فيه كلما افاد امرا، او نهيا، وان لم يكن فيه الامر، او النهي من المحقق.
 وايد بعض العلماء قول الشيخ تقي الدين بقول القفال.
 ومن الدليل علي ان ذلك معناه، وان ذلك كله كالامر والنهي: دخول النسخ فيه اذ الاخبار المحضة لا يدخلها النسخ؛ ولانه لو كان خبرا لم يوجد خلافه.
 قال: ومن هذا عند اصحابنا قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] ، واستند بعضهم في ذلك لقول البيانيين، وغيرهم ان ذلك ابلغ من صريح الامر والنهي، فينبغي ان يكون للوجوب قطعا.
 واجيب عن ذلك ... ، قال ابن مفلح في " اصوله " لما تكلم علي الامر: وظاهر المسالة ان الخبر بمعني الامر كذلك ك {والمطلقات يتربصن} [البقرة: ] ، وقال بعض اصحابنا: لا يحتمل الندب؛ لانه اذن، انه كالمحقق المستمر. انتهي.
 
 قوله: {والنهي بعد الامر للتحريم، قاله القاضي، وابو الخطاب، والحلواني، والموفق، والطوفي} ، والاكثر، وقاله الغزالي في " المنخول "، والاستاذ ابو اسحاق، والباقلاني، وحكياه اجماعا، لكن قال ابو المعالي: ما اري المخالفين في الامر بعد الحظر يسلمون ذلك. انتهي.
 {وقال ابو الفرج} المقدسي: {للكراهة} ، فقال: وتقدم الوجوب قرينة في ان النهي بعده للكراهة، وقطع به.
 وقاله القاضي، وابو الخطاب، ثم سلما انه للتحريم؛ لانه اكد.
 
 وقال في " الروضة ": هو لاباحة الترك كقوله  عليه الصلاة والسلام : " ولا تتوضاوا من لحوم الغنم "، ثم سلم انه للتحريم.
 وكذا اختار ابن عقيل: يقتضي اسقاط ما اوجبه الامر، وانه وزان الاباحة بعد الحظر؛ لاخراجهما عن جميع اقسامهما.
 وغلط ما حكاه قول اصحابنا للتنزيه فضلا عن التحريم، وقال: تاكده لا يزيد علي مقتضي الامر، وقد جعلوا تقدم الحظر قرينة.
 {وقيل: للاباحة} ، كالقول في مسالة الامر بعد الحظر، ويدل عليه قوله تعالي: {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني} [الكهف: ] .
 ووقف ابو المعالي لتعارض الادلة، كمسالة الامر بعد الحظر، فعلي الاول  وهو الصحيح  وقول الجمهور، وفرق بينه وبين الامر باوجه:
 احدها: ان مقتضي النهي وهو الترك موافق للاصل بخلاف مقتضي الامر وهو الفعل.
 الثاني: ان النهي لدفع مفسدة المنهي عنه، والامر لتحصيل مصلحة المامور به، واعتناء الشارع بدفع المفاسد اشد من جلب المصالح.
 
 الثالث: ان القول بالاباحة في الامر بعد التحريم سببه وروده في القران والسنة كثيرا للاباحة، وهذا غير موجود في النهي بعد الوجوب. انتهي.
 وترجم البرماوي المسالة بان صيغة النهي اذا وردت في شء قد كان واجبا الي حين ورودها، هل يكون سبق الوجوب قرينة تبين ان النهي خرج عن حقيقته  وهو التحريم  او لا؟
 وهي مبنية علي مسالة الامر بعد الحظر.
 ان قلنا: يستمر علي الوجوب فهنا يستمر علي التحريم من باب اولي، وان قلنا هناك قرينة فهنا طريقان:
 احدهما: القطع بعدم كون الوجوب السابق قرينة صارفة عن التحريم.
 والثاني: طرد ما يمكن طرده من خلاف الامر كالقول بانه للاباحة. ومنهم من قال هنا: انه للكراهة، ومنهم من قال: لدفع الوجوب فيكون نسخا، ويعود الامر الي ما كان قبله. انتهي.
 
  
  (قوله: فصل)
 </span>
 {الامر بعبادة في وقت مقدر اذا فات عنه فالقضاء بالامر الاول} في الاشهر.
 اختاره {القاضي، والحلواني، والموفق، وابن حمدان} ، والطوفي {وغيرهم} .
 قال ابن مفلح في " فروعه " في باب الحيض: يمنع الحيض الصوم اجماعا، وتقتضيه اجماعا هي وكل معذور بالامر السابق، لا بامر جديد في الاشهر.
 واختار ابو الخطاب وابن عقيل والمجد والاكثر من الفقهاء
 
 والمتكلمين، منهم اكثر الشافعية والمعتزلة وبعض الحنفية.
 قال الباجي من المالكية: وهو الصحيح.
 ونقله عن ابن الباقلاني، وابن خويز منداد انه بامر جديد.
 وفي المسالة قول ثالث، حكاه الامدي عن صاحب " التقويم " انه يجب بالقياس علي العبادات الفاءتة التي دل الدليل علي وجوب قضاءها، والجامع بينهما استدراك مصلحة الفاءت.
 وحاصله: ان ما لم ينقل فيه امر بالقضاء يكون مامورا قياسا لا بالامر الاول ولا بامر جديد.
 ونقل معناه عن ابي زيد الدبوسي، واوجب اكثر الحنفية قضاء المنذور بالقياس علي المفروض، نقله ابن مفلح في اصوله.
 
 فاءدة: الامر الجديد اجماع، او نص، او قياس جلي احتمل مجيءه.
 قوله: {وان لم يقيد بوقت  وقلنا بالفورية } وفعله بعده، {فالقضاء بالامر الاول عند اصحابنا، والاكثر} ، منهم: اكثر المالكية، والرازي الحنفي.
 {قال ابو المعالي: الاجماع انه مءد لا قاض، وعند جماعة كالمءقت} ، منهم: القاضي ابو بكر الباقلاني، وابو الفرج المالكي، والكرخي وغيره من الحنفية.
 وان قلنا الامر للتراخي فليس بقضاء قطعا.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الامر بالشء ليس امرا عندنا، وعند الاكثر} ، كقوله  صلي الله عليه وسلم
   لعمر عن ابنه عبد الله: " مره فليراجعها "، وقوله عليه السلام: " مروهم بها لسبع "، {وامر اهلك بالصلاة} [طه: ] .
 ولانه لو كان امرا لكان قول القاءل: مر عبدك، تعديا وتناقضا لقوله للعبد: لا تفعل .
 {وخالف بعضهم} ، منهم
 العبدري، وابن الحاج، وقالا: هو امر
 
 حقيقة، لغة او شرعا، وقالا: فهم ذلك من امر الله ورسوله، ومن قول الملك لنوابه: قولوا لزيد قلنا؛ لانه مبلغ.
 قالا: قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " مره فليراجعها " دليل علي ان الامر بالامر امر.
 قلنا: لانه مبلغ لا امر.
 قوله: { {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] ليس امرا لهم بالاعطاء} علي {الصحيح} .
 وقال ابن حمدان: مما يلحق بالمسالة المتقدمة ويشبهها هذه المسالة،
 فان الامر بالاخذ يتوقف علي اعطاءهم ذلك، فهل يكون امرا بالاعطاء ام لا؟ فيه خلاف.
 فقال ابن حمدان وقبله القشيري: هو امر بالاعطاء.
 قال بعض الفقهاء: يجب عليه الاعطاء من حيث ان الامر بالاخذ يتوقف عليه فيجب من حيث كونه مقدمة الواجب كالطهارة للصلاة، وان اختلف الفاعل هنا فيكون كالامر لهم ابتداء.
 
 وقال القاضي ابو بكر ابن الباقلاني: يجب الاعطاء لا بهذا الطريق بل بالاجماع؛ لانه اذا اوجب عليه الاخذ قيل له: مر بالاعطاء، وامتثال امره واجب.
 قوله: {والامر بالصفة امر بالموصوف نصا} .
 قال ابن قاضي الجبل تبعا للمجد بن تيمية في " المسودة ": اذا ورد الامر بهيءة او صفة لفعل، ودل الدليل علي استحبابها ساغ التمسك به علي وجوب اصل الفعل، لتضمنه الامر به؛ لان مقتضاه وجوبهما، فاذا خولف في الصريح بقي المتضمن علي اصل الاقتضاء.
 ذكره اصحابنا، ونص عليه امامنا حيث تمسك علي وجوب الاستنشاق بالامر بالمبالغة خلافا ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 للحنفية بانه لا يبقي دليلا علي وجوب الاصل، حكاه الجرجاني.
 قال الشيخ تقي الدين: وحقيقة المسالة ان مخالفة الظاهر في لفظ الخطاب لا تقتضي مخالفة الظاهر في فحواه، وهو يشبه نسخ اللفظ، هل يكون نسخا للفحوي؟ هكذا يجء في جميع دلالات التزام، وقول المخالف متوجه، وسرها انه هل هو بمنزلة امرين، او امر بفعلين، او امر بفعل واحد ولوازمه جاءت ضرورة، وهو يستمد من الامر بالشء هل هو نهي عن اضداده، انتهي.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: الامر بالصفة امر بالموصوف ويقتضيه كالامر بالطمانينة في الركوع والسجود يكون امرا بهما.
 قال: وغلطت الحنفية؛ حيث استدلوا علي وجوب التلبية في الاحرام بما روي ان جبريل نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وقال: " مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية " فجعلوا الندب الي الصفة وهو رفع الصوت بها
 
 دليلا علي وجوبها.
 اي: فكيف يكون الامر بالصفة للندب، وهو يتضمن الامر بالموصوف ايجابا؟
 قيل: قد نقل غيره عن الحنفية عكس ذلك، ونقل بعض الحنابلة ذلك عن احمد واصحابه؛ لان الامر بها لما كان امرا بالموصوف كان ظاهره الوجوب فيهما، فلما دل الدليل علي صرف الامر بالصفة عن الوجوب الي الندب بقي الامر بالموصوف علي وجوبه.
 قال: وقد تمسك به احمد في وجوب الاستنشاق بالامر بالمبالغة.
 {وياتي بقاء التكليف بلا غاية في} اثناء {النسخ} ، فان بعضهم يذكر المسالة هنا، وبعضهم هناك.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الامر المطلق ببيع يتناوله ولو بغبن فاحش، ويصح العقد، ويضمن ولو النقص عند اصحابنا} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": اذا اطلق الامر، كقوله لوكيله: بع كذا، فعند اصحابنا تناول البيع بغبن فاحش واعتبر ثمن المثل للعرف والاحتياط للموكل.
 وفرقوا ايضا بينه وبين امره  عليه الصلاة والسلام  في اعتبار اطلاقه بالتعدية بتعليله بخلاف الموكل، ثم هل يصح العقد ويضمن الوكيل النقص ام لا، كقول المالكية والشافعية؟ فيه روايتان عن احمد، {وعند الحنفية لا يعتبر ثمن المثل واعتبروه في} الوكيل في {الشراء.
 وقال بعض اصحابنا، وبعض الشافعية: الامر بالماهية الكلية اذا
 
 اتي بمسماها امتثل، ولم يتناول اللفظ الجزءيات ولم ينفها، فهي مما لا يتم الواجب الا به. وجبت عقلا لا قصدا} .
 اي: بالقصد الاول، بل بالثاني.
 واختار صاحب " المحصول " ان {المطلوب بالامر} نفس {الماهية الكلية فالامر بالبيع ليس امرا بغبن فاحش، ولا ثمن المثل} ؛ لتعلقه بقدر مشترك، وهو غير مستلزم لكل منهما، والامر بالاعم ليس امرا بالاخص، وانه لا يمتثل الا بالامر بمعين.
 وذكر بعضهم الاتفاق علي بطلانه، {وقال الامدي، وغيره: المطلوب فعل ممكن مطابق للماهية المشتركة} ، وانه لو سلم تعلقه بقدر مشترك فاتي ببعض الجزءيات فقد اتي بمسماه.
 وجه هذا ان ماهية الفعل المطلق كلي؛ لاشتراكهما بين كثيرين فيستحيل وجودها خارجا والا لتشخص، فيكون كليا وجزءيا معا، وهو محال فلم يكن مطلوبا بالامر والا لكان تكليفا بالمحال.
 رد: الماهية بشرط عدم التشخيص ويسمي المجرد، وبشرط لا شء، لا توجد خارجا.
 قال بعض اصحابنا، وغيرهم: ولا ذهنا، وبشرط عدم التقييد الخارجي توجد ذهنا، ومن حيث هي من غير اعتبار تشخيص اولا يسمي المطلق والماهية
 
 لا بشرط شء يوجد خارجا جزء المشخص، فمن حيث هي لا تقتضي وحدة، ولو اقتضت تعددا امتنع عروض التشخيص لها، ولهذا قيل: لكل شء حقيقة هو بها، هو: فما دل عليه المطلق، وعليها مع وحدة معينة المعرفة، والا فالنكرة وعليها مع وحدات معدودة العدد، ومع كل جزءياتها العام.
 وجه الثاني: الفعل مطلق والجزءي مقيد بالمشخص فليس بمطلوب، فالمطلوب الفعل المشترك.
 رد باستحالته بما سبق.
 ورد: الماهية بقيد الاشتراك ليست مطلوبة من حيث معروضة له، وهي موجودة خارجا، انتهي كلام ابن مفلح.
 لما ذكر ابن قاضي الجبل المسالة، وذكر نص ما ذكره ابن مفلح، قال بعد ذلك: تنبيه، هذا فرد من قاعدة عامة، وهي الدال علي الاعم غير دال علي الاخص، فاذا قلنا: جسم، لا يفهم انه نام، واذا قلنا: نام، لا يفهم انه حيوان، واذا قلنا: حيوان، لا يفهم انه انسان، واذا قلنا: انسان لا يفهم انه زيد، فان قلنا: ان الكلي قد يخص نوعه في شخصه: كانحصار الشمس في فرد منها، وكذلك القمر، وكذلك جميع ملوك الاقاليم وقضاة الاصول تنحصر انواعهم في اشخاصهم، فاذا قلت: صاحب مصر، انما ينصرف الذهن الي الملك الحاضر في وقت الصيغة، فيكون الامر
 
 بتلك الماهية يتناول الجزءي في جميع هذه الصور، قلت: لم يات ذلك من قبل اللفظ، بل من جهة ان الواقع كذلك.
 ومقصود المسالة انما هو دلالة اللفظ من حيث هو لفظ.
 انتهي كلام ابن قاضي الجبل.
 قوله: فصل {الامران المتعاقبان بلا عطف ان اختلفا عمل بهما اجماعا} ، كقولك: صل، صم، زك، حج، ونحوها علي الاختلاف في مقتضي الامر، كما سبق.
 قوله: {وان تماثلا ولم يقبل تكرارا} ، كصم يوم الجمعة، صم يوم الجمعة، واقتل زيدا، اقتل زيدا، واعتق سالما، اعتق سالما، واجلد الزناة، اجلد الزناة، ونحوه: {او قبل} التكرار {ومنعت العادة} منه، كاسقني ماء، اسقني ماء، {او} كان {الثاني معرفا} يعني يقبل التكرار، ولكن الثاني معرف، كصل ركعتين، صل الركعتين، او كان بين الامر والمامور عهد ذهني يعني اذا قبل التكرار، ولكن بين الامر والمامور عهد ذهني يمنع التكرار  قاله البرماوي  {فالثاني مءكد} للاول {اجماعا} .
 
 قوله: {وان لم تمنع} العادة، {ولم يتعرف} ولا كان بينهما عهد ذهني، {كصم صم} ، صل صل، او اعط زيدا درهما، اعط زيدا درهما ونحو ذلك، {فالثاني تاسيس} لا تاكيد {عند القاضي وابن عقيل، وغيرهما} ، وذكره القاضي وغيره عن الحنفية.
 وقاله ابو الخطاب في " التمهيد " في مسالة المطلق والمقيد كبعد امتثال الاول، {قال ابو المجد: وهو الاشبه بمذهبنا} كقولنا فيمن قال لزوجته: انت طالق، انت طالق، تلزمه طلقتان.
 وذكره ابن برهان عن الفقهاء قاطبة، وقاله عبد الجبار والجباءي، وابن الباقلاني، والامدي، وغيرهم؛ لان الاصل
 
 التاسيس.
 وقال ابو الخطاب في " التمهيد ": الثاني تاكيد لا تاسيس؛ لءلا يجب فعل بالشك ولا ترجيح.
 ومنع ان تغاير اللفظ يفيد تغاير المعني، ثم سلمه والتاكيد فاءدة، قال ابن مفلح، كذا قال.
 وقاله الموفق في " الروضة "، واحتج باليمين والنذر.
 وقال ابن مفلح: كذا قال، وذكر ابو محمد التميمي عن احمد الثاني تاكيد، واختلف اصحابه.
 وللشافعية كالقولين وقول ثالث بالوقف، وقاله ابن فورك، وابو الحسين البصري وهو الصحيح عن الباقلاني؛ لمخالفته البراءة الاصلية، فلا يحمل علي التاكيد ولا علي التكرار الا بدليل.
 
 وعورض: يلزم من الوقف مخالفة مقتضي الامر، فيسلم الترجيح بالتاسيس.
 قوله: {وان كان الثاني معطوفا واختلفا عمل بهما} ، ما تقدم من الاحكام، والتقاسيم فيما اذا كان الامران بلا عطف.
 وما ذكر هنا اذا كان معطوفا علي الاول واختلفا عمل بهما، كصل، وصم، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة، ونحوهما.
 {وان تماثلا ولم يقبل تكرارا} اذا تماثلا، فتارة يقبل العطف التكرار وتارة لا يقبل، فان لم يقبل التكرار  وهي المسالة المذكورة في الكتاب  فتارة لا يقبله حسا، كاقتل زيدا واقتل زيدا، وتارة لا يقبله حكما: كاعتق سالما، واعتق سالما، فهو تاكيد بلا خلاف.
 {وان قبل} التكرار {ولم تمنع عادة ولا الثاني معرف فالاقوال الثلاثة} المتقدمة تاتي في هذه المسالة.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": مع ترجيح اخر وهو العطف، انتهي.
 قوله: {وان منعت عادة تعارضا والاقوال الثلاثة} فيها.
 {وجزم الشيخ} تقي الدين هنا {بالتكرار} .
 
  (باب النهي)
 
 فارغة
 
 فارغة
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب النهي} )
 {يقابل الامر في حده وصيغته ومساءله وغير ذلك} .
 لا شك ان النهي مقابل الامر فكل ما قيل في حد الامر وان له صيغة، وما في مساءله من مختار ومزيف يكون مثله في النهي.
 ومن العلماء من فرق بين النهي والامر، فحمل النهي علي التحريم والامر علي الندب، وخرجه ابو يعلي رواية ذكره ابن قاضي الجبل.
 قوله: {وترد}  اي صيغة النهي  {للتحريم} .
 ترد صيغة النهي لمعان ذكرنا هنا غالبها:
 احدها: التحريم، كقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] ، {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: ] ، {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [النساء: ] ونحوه، فهو حقيقة فيه، وما عداه مجاز.
 
 الثاني: ترد {للكراهة} ، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : {" لا يمسكن} احدكم {ذكره وهو يبول "} ، مثله المحلي وغيره، كقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ] .
 الثالث: {التحقير} ، كقوله تعالي: { {لا تمدن عينيك} الي ما متعنا به ازواجا منهم} [الحجر:
 ] .
 الرابع: {بيان العاقبة} ، كقوله تعالي: { {ولا تحسبن الله غافلا} عما يعمل الظالمون} [ابراهيم: ] .
 الخامس: {الدعاء} ، كقوله: {ربنا {لا تءاخذنا} ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} [البقرة: ] ، {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [ال عمران: ] .
 السادس: {الياس} ، كقوله تعالي: { {لا تعتذروا} قد كفرتم بعد ايمانكم} [التوبة: ] ، وقد يقال انه راجع الي الاحتقار فلهذا مثله بعضهم به.
 
 السابع: {الارشاد} ، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا {لا تسالوا عن اشياء} ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ] والمراد ان الدلالة علي الاحوط ترك ذلك.
 قيل: وفيه نظر، بل هي للتحريم، والاظهر الاول؛ لان الاشياء الذي يسال عنها الساءل لا يعرف حين السءال، هل تءدي الي محذور ام لا؟ ولا تحريم الا بالتحقق.
 الثامن: الادب، كقوله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ] ، ولكن هذا راجع للكراهة؛ اذ المراد: لا تتعاطوا اسباب النسيان، فان نفس النسيان لا يدخل تحت القدرة حتي ينهي عنه.
 وبعضهم يعد من ذلك الخبر، وليس للخبر مثال صحيح، ومثله بعضهم بقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] ، وهذا المثال انما هو للخبر بمعني النهي لا للنهي بمعني الخبر، وهو المراد هنا فليعلم.
 التاسع: {التهديد} ، كقولك لمن تهدده: انت {لا تمتثل امري} .
 
 العاشر: {اباحة الترك، كالنهي بعد الايجاب} علي قول تقدم في ان النهي بعد الامر للاباحة، والصحيح خلافه.
 الحادي عشر: {للالتماس، كقولك لنظيرك: لا تفعل} ، عند من يقول ان صيغة الامر لها ثلاث صفات: اعلي، ونظير، وادون، وكذلك النهي.
 الثاني عشر: {التصبر} ، كقوله تعالي: { {لا تحزن} ان الله معنا} [التوبة: ] .
 الثالث عشر: {ايقاع الامن} ، كقوله تعالي: { {لا تخف} انك من الامنين} ، [القصص: ] ، {لا تخف نجوت من القوم الظالمين} [القصص: ] ، ولكن قيل: انه راجع الي الخبر كانه قال: انت لا تخاف.
 الرابع عشر: التحذير، كقوله تعالي: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 الخامس عشر: {التسوية} ، كقوله تعالي: { {فاصبروا او لا تصبروا} } [الطور: ] ، وهذا انا قلته ولم ار من ذكره، لكنهم لما ذكروا ان صيغة
 
 الامر ترد للتسوية ومثلوا بهذه الاية، والاية قد تضمنت الامر والنهي وهو واضح، ثم رايت البرماوي ذكره وقال: لم ار من ذكره، وهو اولي بالذكر من كثير مما ذكروه، فحمدت الله تعالي علي ذلك.
 قوله: {فان تجردت} صيغة النهي عن المعاني المذكورة والقراءن، اقتضت التحريم علي الصحيح عند العلماء من المذاهب الاربعة وغيرهم.
 وقيل: تقتضي صيغته الكراهة، وبالغ الامام الشافعي في انكار ذلك، ذكره الجويني.
 {وقيل: بينهما}  اي بين التحريم والكراهة  فيكون مجملا، قاله بعضهم.
 
 {وقيل:} يكون {للقدر المشترك} بينهما، اعني بين التحريم والكراهة، وهو مطلق الترك.
 {وقيل: لاحدهما لا بعينه} ، قال في " القواعد الاصولية " عن هذا القول: والقول الثالث: قال بعضهم يكون مجملا علي هذين القولين، وقد يقال عن هذين القولين: يرجع الي القول بالتحريم؛ لان ترك الحرام واجب وهذا اللفظ مشترك بين الحرام وغيره فيجب الكف، فانه من باب ما لا يتم الواجب الا به، والله اعلم.
 {وقيل: للاباحة} ، ذكره القرافي، وهو بعيد جدا.
 {وقيل: بالوقف} في هذه المعاني لتعارض الادلة والاحتمالات، وكثير من العلماء يجعلون الاقوال التي في الامر المجرد في النهي الذي يمكن تصوره فيه.
 قال ابو زيد في " التقويم ": لم اقف علي الخلاف في حكم النهي كما في الامر، فيحتمل انه علي الخلاف فيه.
 
 وقال البزدوي: قال المعتزلة بالندب في الامر وبالتحريم في النهي؛ لان الامر يقتضي حسن المامور به والواجب والمندوب داخلان في اقتضاء الحسن بخلاف النهي، فانه يقتضي قبح المنهي عنه، والانتهاء عن القبيح واجب.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اصحابنا والاكثر مطلق النهي عن الشء لعينه يقتضي فساده} ، هذا هو الصحيح المعتمد عليه من اقوال العلماء من فقهاء الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، والظاهرية، وبعض المتكلمين، وغيرهم.
 قال الخطابي: هذا مذهب العلماء في قديم الدهر وحديثه، كحديث عاءشة المتفق عليه: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ".
 
 ومثلوا للنهي عن الشء لعينه، اي: لذاته كالكفر، والكذب، والظلم، والجور، ونحوها من المستقبح لذاته عقلا عند من يري ذلك.
 وقال الغزالي، والرازي، وابو الحسين وجمع: مطلق النهي يقتضي الفساد في العبادات دون غيرها، لجواز لا تفعل، فان فعلت ترتب الحكم، نحو: لا تطا جارية ولدك، فان فعلت صارت ام ولد لك، ولا تطلق في الحيض، فان فعلت وقع، ولا تغسل الثوب بماء مغصوب ويطهر ان فعلت.
 والفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان العبادة قربة، وارتكاب المنهي عنه معصية، فيتناقضان بخلاف المعاملات.
 الثاني: ان فساد المعاملات بالنهي يضر بالناس لقطع معايشهم او تقليلها فصحت؛ رعاية لمصلحتهم وعليهم اثم ارتكاب النهي بخلاف
 
 العبادات، فانها حق الله تعالي فتعطيلها لا يضر به، بل من اوقعها بسبب صحيح اطاع ومن لا، عصي، وامر الجمع اليه في الاخرة.
 {و} قال {بعض الحنفية، والاشعرية} ، وعامة المعتزلة والمتكلمين: لا يقتضي فسادا ولا صحة.
 وحكاه الامدي عن محققي اصحابهم، كالقفال والغزالي، وحكاه عن جمهور المتكلمين، وحكاه الكيا عن اكثر الاصوليين، وحكاه الرازي عن اكثر الفقهاء.
 وقيل: يقتضي الصحة، حكي ذلك عن ابي حنيفة، ومحمد بن
 
 الحسن؛ لدلالته علي تصور المنهي عنه.
 فعلي المذهب الاول  وهو الصحيح  اقتضاءه للفساد من جهة الشرع لا غير، وعليه الاكثر.
 قال ابن قاضي الجبل: قال الجمهور اقتضاءه الفساد من جهة الشرع بعرف شرعي، انتهي؛ لان النهي عنه في قولنا: لا يصح صوم يوم النحر: هو الصوم الشرعي قطعا، فلا بد وان تكون الدلالة شرعية، اذ اهل اللغة لا يفهمون المعني الشرعي، فكيف يدل اللفظ عليه.
 وقيل: اقتضاءه للفساد من جهة اللغة، وقاله كثير من اصحابنا وغيرهم.
 قال ابن قاضي الجبل للقاءل بفساده لغة احتجاج الصحة: قلنا: نمنع فهمهم الفساد لغة، بل شرعا.
 قالوا: يقتضي الامر الصحة، والنهي نقيضه فمقتضاه الفساد لوجوب التقابل.
 
 قلنا: اذا اريد لغة فممنوع، وشرعا فمسلم، ولو سلم لغة فلا نسلم لزوم الاختلاف في المتقابلات اشتراكهما في لازم واحد، ولو سلم فانما يلزم ان لا يكون النهي مقتضيا للصحة لا ان يقتضي الفساد، انتهي.
 وقيل: اقتضاءه للفساد من جهة المعني، حكاه طاءفة من الحنفية؛ لان النهي دل علي قبح المنهي عنه، وهو مضاد للمشروعية، قال: وهو اولي.
 قولنا: مطلق النهي خرج به ما اقترن به ما يدل علي الفساد او الصحة فليس من محل الخلاف في شء.
 احتج للاول  وهو الصحيح من مذهبنا ومذهب العلماء  بالكتاب والسنة، والاعتبار، ومناقضة الخصوم، اما الاجماع فلم يزل العلماء يستدلون علي الفساد بالنهي، كاحتجاج ابن عمر بقوله تعالي: (ولا
 
 تنكحوا المشركات} [البقرة: ] ، وكاستدلال الصحابة علي فساد عقود الربا بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تبيعوا الذهب الا مثلا بمثل " الحديث، ولنكاح المحرم بالنهي عنه، وكبيع الطعام قبل قبضه وشاع وذاع من غير نكير.
 فان قلت احتجاجهم انما هو علي التحريم لا علي الفساد ، قلت: بل علي كليهما، الا تري الي حديث بيع الصاعين بالصاع، وقوله 
 صلي الله عليه وسلم : " اوه عين الربا " وذلك بعد القبض فامر برده.
 واما الثاني ففي " صحيح مسلم ": ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد "، والرد اذا اضيف الي العبادات اقتضي عدم الاعتداد، وان اضيف الي العقود اقتضي الفساد.
 فان قيل: ومعناه: ليس بمقبول، ولا طاعة.
 
 قلنا: الحديث يقتضي رد ذاته، فاذا لم يمكن اقتضي رد متعلقه.
 فان قيل: هو من اخبار الاحاد والمسالة من الاصول.
 قيل: تلقته الامة بالقبول، والمسالة من باب الفروع، فيكون وجوده كعدمه.
 واحتج الشافعي  رضي الله عنه  بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا صلاة الا بطهور "، و " لا نكاح الا بولي "، و " لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل "، ونحو ذلك.
 قال: ومعلوم انه لم يرد بذلك نفي نفس الفعل؛ لان الفعل موجود من حيث المشاهدة، وانما يراد نفي حكمه، فاذا وجد الفعل علي الصفة المنهي عنها لم يكن له حكم فوجوده كعدمه، واذا كان كذلك لم يءثر ايجاده وكان الفرض الاول علي عادته.
 واما الثالث  وهو الاعتبار  فلان النهي يدل علي تعلق مفسدة بالمنهي عنه، او بما يلازمه؛ لان الشارع حكيم لا ينهي عن المصالح، وفي القضاء
 
 بافسادها اعدام لها بابلغ الطرق؛ ولان النهي عنها مع ربط الحكم بها مفض الي التناقض في الحكمة؛ لان نصبها سببا يمكن من التوسل، والنهي منع من التوسل؛ ولان حكمها مقصود الادمي ومتعلق غرضه، فتمكينه منه حث علي تعاطيه، والنهي منع من التعاطي؛ لانه لو لم يفسد المنهي عنه لزم من نفيه، لكونه مطلوب الترك بالنهي حكمه للنهي، ومن ثبوته لكون الغرض جواز التصرف وصحته، حكم الصحة، وذلك باطل.
 اما الملازمة فلاستحالة خلو الاحكام الشرعية عن الحكمة.
 واما بطلان الثاني فلان اجتماعهما يءدي الي خلو الحكم عن الحكمة وهو خرق للاجماع؛ لان حكمة النهي اما ان تكون راجحة علي الصحة، او مرجوحة، او مساوية، لا جاءز ان تكون مرجوحة، ولا مساوية؛ اذ لو كان كذلك لامتنع النهي فلم يبق الا ان تكون راجحة علي حكم الصحة، وفي رجحان النهي يمتنع الصحة.
 فان قلت: الترجيح غايته ان يناسب نفي الصحة ولا يلزم من ذلك نفي الحكمة الا بايراد شاهد بالاعتبار، ولو ظهر كان الفساد لازما من القياس.
 قلنا: القضاء بالفساد لعدم الصحة، فلا يفتقر الي شاهد الاعتبار؛ ولان في الشرعيات منهيات باطلة ولا مستند لها الا ان النهي للاصل.
 
 واما المناقضة  وهو الرابع  فلانهم ابطلوا النكاح في العدة، ونكاح المحرم، والمحاقلة، والمزابنة، والملامسة، والعقد علي منكوحة الاب؛ لقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} الاية [النساء: ] ، {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: ] ، والصلاة في المكان النجس والثوب النجس، وحالة كشف العورة، الي غير ذلك، ولا مستند الا النهي.
 قال: لو دل الفساد لناقض التصريح بالصحة في قوله: نهيتك عن فعل كذا، فان فعلت صح.
 قلنا: الجواب عنه من اوجه:
 احدها: ان ذلك له نقل.
 الثاني: المنع من جواز التصريح بالصحة لما ذكرنا من حكمة الفساد ورجحانها.
 
 الثالث: لو سلم فالتصريح بخلاف الظاهر لا يناقض، نحو: رايت اسدا يرمي، قال ذلك ابن قاضي الجبل وغيره.
 قوله: {وكذا المنهي عنه لوصفه عندنا وعند الشافعية وغيرهم} .
 المنهي عنه اقسام:
 احدها: ان يكون النهي عنه لعينه كما تقدم تمثيله.
 الثاني: ان يكون النهي عنه لخارج، لكنه لوصفه اللازم له، وهو المراد هنا، كالنهي عن صوم يوم العيد، وايام التشريق، وعن الربا لوصف الزيادة المقارن للعقد اللازم، ولكون العيد وايام التشريق ايام ضيافة الله، وهذا معني لازم لها.
 لكن منع صاحب " المحرر " ان النهي لم يعد الي عين المنهي عنه؛ لان النص اضافه الي صوم هذا اليوم كاضافة النهي الي صلاة حاءض، ومحدث، انتهي.
 
 قال الطوفي في " شرحه ": كالنهي عن نكاح الكافر للمسلمة، وعن بيع العبد المسلم من كافر، فان ذلك يلزم منه اثبات القيام والاستيلاء، والسبيل للكافر علي المسلم، فيبطل لهذا الوصف اللازم له، انتهي.
 {وعند الحنفية، وابي الخطاب، يقتضي صحة الشء وفساد وصفه} ، فيدل علي فساد الوصف لا الموصوف المنهي عنه لكونه مشروعا بدون الوصف، وبنوا علي ذلك لو باع درهما بدرهمين، ثم طرحا الزيادة، فانه يصح العقد.
 قال ابن مفلح وغيره، عند الحنفية يقتضي صحة الشء وفساد وصفه، فالمحرم عندهم وقوع الصوم في العيد، لا الواقع، [فهو] حسن؛ لانه صوم، قبيح لوقوعه في العيد، فهو طاعة فيصح النذر به، ووصف قبحه لازم للفعل لا للاسم، ولا يلزم بالشروع.
 
 والفساد في الصلاة وقت النهي في وصفه للنسبة الي الشيطان، والوقت سبب وظرف؛ فاثر نقصه في نقصها، فلم يتادبها الكامل، وضمنت بالشروع.
 ووقت الصوم معيار فلم يضمن به عند ابي حنيفة، وخالفه صاحباه.
 واذا باع بخمر صح باصله، لا وصفه، ولو باع خمرا بعبد لم يصح؛ لان الثمن تابع غير مقصود بخلاف المثمن.
 قال ابن مفلح: كذا قالوا:
 وقيل: لابي الخطاب في " الانتصار " في نذر صوم يوم العيد: نهيه  عليه الصلاة والسلام  عن صوم العيد يدل علي الفساد، فقال: هو حجتنا؛ لان النهي عما لا يكون محال، كنهي [الاعمي] عن النظر، فلو لم يصح لما نهي عنه، انتهي.
 {واختار الطوفي} في " مختصره " ان النهي يقتضي {الصحة في وصف غير لازم} ، فقال في " مختصره ": والمختار ان النهي عن الشء لذاته، او وصف لازم له مبطل، ولخارج عنه غير مبطل.
 
 وفيه: لوصف غير لازم تردد والاولي الصحة.
 فاختار الصحة في شيءين: في وصف خارج عنه، وفي وصف غير لازم، والبطلان في شيءين: في المنهي عنه لذاته، او لوصف لازم له، فالشء المنهي عنه لذاته تابع فيه المذهب.
 والجماهير كما تقدم وتقدم امثلتهما، ومثال النهي عن الفعل لامر خارج عنه لا تعلق له به عقلا، كالنهي عن الصلاة في دار؛ لان فيها صنما مدفونا، او كافرا مسجونا، او شرعا كالنهي عن بيع الجوز، والبيض خشية ان يقامر به، ونحو ذلك.
 {وقال بعض اصحابنا: النهي ان اوجب حظرا اوجبه مع النهي عن السبب: كطلاق الحاءض، وظهار} الذمي، محرمان موجبان للتحريم.
 {ونبه عليه ابو الخطاب في مسالة البيع الفاسد لا ينقل الملك.
 وقال الشيخ الموفق في " المغني " لمن احتج بالنهي عن العمري والرقبي: النهي انما يمنع صحته ما يفيد المنهي عنه فاءدة فان
 
 [كانت] صحته ضررا علي مرتكبه، لم يمنع صحته، كطلاق الحاءض، والعمري؛ لزوال ملكه بلا عوض، انتهي.
 اذا علم ذلك فوجه الاول ما سبق، واستدلال الصحابة بالنهي عن صوم العيد وغيره من غير فرق، وسلم الخالف الصلاة بلا طهارة.
 وقال ابن مفلح: وفي الزامه بيع الملاقيح، والمضامين ونحوهما نظر، وتقدم منع المجد.
 قالوا: واجيب بما سبق انه لا يقتضي فسادا ويقتضي صحة غير العبادة.
 قالوا: لو دل لما صح طلاق حاءض، والحد بسوط غصب، وذبح ملك غيره.
 رد: ترك الظاهر لدليل، وهو خبر ابن عمر في الطلاق.
 وقال القاضي: تغليظا عليه.
 
 وفي الحد للاجماع، قاله في " التمهيد "؛ لءلا يزاد الحد.
 ويحل المذبوح علي الاصح عندنا للخبر.
 وتقدم كلام الشيخ تقي الدين، وصاحب " المغني ".
 قوله: {وكذا النهي لمعني في المنهي عنه، كبيع بعد نداء الجمعة عند احمد واكثر اصحابه، والمالكية} ، والظاهرية، والجباءية، {وابن الحاجب} ، وغيرهم.
 قال ابو المعالي  وعزي هذا القول الي طواءف من الفقهاء:
 تقدم ان المنهي عنه اقسام:
 
 تارة يكون لذاته كما مثلنا به قبل، وتارة يكون لوصفه اللازم له، وتقدم، وتارة يكون لامر خارج غير لازم كالبيع بعد نداء الجمعة، وكالوضوء بماء مغصوب، فان المنهي عنه لامر خارج عنه وهو الغصب، ينفك بالاذن من صاحبه، او الملك ونحوه، فهذا الصحيح من المذهب، انه كالذي قبله وعليه كثير من العلماء كما تقدم.
 {وخالف الطوفي} كما تقدم عنهم، {والاكثر} في ذلك فقالوا: لا يقتضي الفساد، وهو مذهب الشافعي وغيره.
 قال الامدي: لا خلاف انه لا يقتضي الفساد، الا ما نقل عن مالك واحمد، ولا فرق بين العبادات والمعاملات.
 اذا علم ذلك فالدليل والاعتراض والجواب كما سبق.
 والزم القاضي الشافعية ببطلان البيع بالتفرقة بين والدة وولدها.
 قوله: {ولو كان النهي عن غير عقد لحق ادمي كتلق، ونجش
 
 وسوم وخطبة وتدليس صح في الاصح عندنا وعند الاكثر } .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": وحيث قال اصحابنا اقتضي النهي الفساد، فمرادهم: ما لم يكن النهي لحق ادمي يمكن استدراكه، فان كان ولا مانع كتلقي الركبان والنجش، فانهما يصحان علي الاصح عندنا، وعند الاكثر لاثبات الشرع الخيار في التلقي وعللوه بما سبق. انتهي.
 ولنا رواية عن احمد بعدم الصحة، ولنا مساءل كثيرة فروعية، كبيع الفضولي والمجهول، وغير ذلك لها ادلة خاصة هناك.
 {تنبيه: النهي يقتضي الفور والدوام عند اصحابنا والاكثر} ،
 
 ويءخذ من ان النهي للدوام انه للفور؛ لانه من لوازمه؛ ولان من نهي عن فعل بلا قرينة عد مخالفا لغة وعرفا اي وقت فعله؛ ولهذا لم تزل العلماء تستدل به من غير نكير.
 وحكاه ابو حامد، وابن برهان، وابو زيد الدبوسي اجماعا.
 والفرق بينه وبين الامر ان الامر له حد ينتهي اليه فيقع الامتثال فيه بالمرة، واما الانتهاء عن المنهي فلا يتحقق الا باستيعابه في العمر، فلا يتصور فيه تكرار، بل استمرار به يتحقق الكف.
 وخالف القاضي ابو بكر الباقلاني، والفخر الرازي، ونقله ابن عقيل عن الباقلاني، ونقل المازري عنه خلافه، ولعل له قولين.
 قال ابن مفلح: النهي يقتضي الفور والدوام عند اصحابنا وعامة العلماء خلافا لابن الباقلاني، وصاحب " المحصول "؛ لان النهي
 
 منقسم الي الدوام وغيره: كالزنا والحاءض عن الصلاة فكان القدر المشترك دفعا للاشتراك والمجاز.
 رد: عدم الدوام لقرينة هي تقييد بالحيض وكونه حقيقة للدوام اولي من المرة لدليلنا ولامكان التجوز عن بعضه لاستلزامه له بخلاف العكس.
 قوله: {ولا تفعل هذا مرة، يقتضي تكرار الترك} ، قدمه ابن مفلح في " اصوله "، وعند القاضي والاكثر يسقط بمرة، وهو المعروف عند الشافعية، وقدمه في " جمع الجوامع " حتي قال شارحه ابن العراقي عن القول بانه يقتضي التكرار: غريب لم نره لغير ابن السبكي.
 وقطع به البرماوي في " شرح منظومته "، والظاهر انهما لم يطلعا علي كلام الحنابلة في ذلك.
 وقد تقدم في الامر في مسالة ما اذا تجرد الامر عن القرينة هل يقتضي التكرار؟ في اثناء بحث المسالة انه لو قال: لا تفعل هذا مرة، عم.
 
 قطع به ابن مفلح في بحث المسالة، وعند القاضي لا يعم؛ لقبح المنهي عنه في وقت وحسنه في اخر.
 قال ابن مفلح: قال بعض اصحابنا، وقال غيره: يعم. يعني غير القاضي.
 وقال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": اذا قال: لا تفعل هذا مرة.
 فقال القاضي: يقتضي الكف مرة، فاذا ترك مرة يسقط النهي.
 وقال غيره: يقتضي التكرار. انتهي.
 فظاهره ان غير القاضي يقول بتكرار الترك.
 قوله: {فاءدة: يكون النهي عن واحد، ومتعدد جمعا، وفرقا وجميعا} .
 قد يكون النهي عن واحد فقط، وهو كثير واضح، وقد يكون عن متعدد: اي عن شيءين فصاعدا، وهذا ثلاثة انواع:
 الاول: ان يكون نهيا عن الجميع، اي: عن الهيءة الاجتماعية، فله فعل ايها شاء علي انفراده، كما تقدم اخر الواجب انه يجوز النهي
 
 عن واحد لا بعينه.
 الثاني: عكس الاول، وهو النهي عن الافتراق دون الجمع كالنهي عن الاقتصار علي احد الشيءين، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تمش في نعل واحدة "، فانه منهي عنه لا عن لبسهما، ولا عن نزعهما، ولذلك قال: " ليلبسهما جميعا او ليحفهما جميعا ".
 الثالث: ان يكون نهيا عن الجميع، اي: كل واحد، سواء اتي به منفردا او مع الاخر، كالنهي عن الزنا، والربا، والسرقة
 وغيرها، وكقوله: " لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا ".
 قال الكوراني: والحق ان هذا مستدرك؛ لانه من قبيل النهي عن الواحد.
 فاءدة: قال ابن قاضي الجبل: اذا تعلق النهي باشياء فاما علي الجميع، كالميتة والدم ولحم الخنزير، واما علي الجمع، كالجمع بين
 
 الاختين، او علي البدل كجعل الصلاة بدلا عن الصوم، ونظيره: لا تاكل السمك وتشرب اللبن.
 ان جزمت الفعلين كان كل منهما متعلق النهي، وان نصبت الثاني مع جزم الاول كان متعلق النهي الجمع بينهما وكل واحد منهما غير منهي عنه بانفراده، وان جزمت الاول ورفعت الثاني كان الاول متعلق النهي فقط في حال ملابسة الثاني. انتهي.
 
 فارغة
 
  (باب العام)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب} )
 {العام: اللفظ الدال علي جميع اجزاء ماهية مدلوله} .
 انما اخر الكلام في العام والخاص عن الامر والنهي؛ لتعلقهما بنفس الخطاب الشرعي، وتعلق العموم والخصوص باعتبار المخاطب به، وانما قدمنا هذا الحد علي الحدود الباقية لما نذكره فان الطوفي ذكره في " مختصره "، وقال: هو اجود الحدود.
 فانه ذكر حدودا كلها معترضة، وذكر هذا في جملة تقسيم فقال: وقيل: اللفظ ان دل علي الماهية من حيث هي هي، فهو المطلق كالانسان، او علي وحده معينة كزيد فهو العلم، او غير معينة كرجل فهو النكرة، او علي وحدات متعددة فهي: اما بعض وحدات الماهية فهو اسم العدد، كعشرين رجلا او جميعها فهو العام.
 
 فاذن: هو اللفظ الدال علي جميع اجزاء ماهية مدلوله، وهو اجودها. انتهي.
 فهذا الحد مستفاد من التقسيم المذكور؛ لان التقسيم الصحيح يرد علي جنس الاقسام، ثم يميز بعضها عن بعض بذكر خواصها التي يتميز بها فيتركب كل واحد من اقسامه من جنسه المشترك ومميزه الخاص وهو الفصل، ولا معني للحد الا اللفظ المركب من الجنس والفصل.
 وعلي هذا فقد استفدنا من هذا التقسيم معرفة حدود ما تضمنه من الحقاءق وهو المطلق، والعلم، والنكرة واسم العدد.
 فالمطلق: هو اللفظ الدال علي الماهية المجردة عن وصف زاءد.
 والعلم: هو اللفظ الدال علي وحدة معينة.
 واسم العدد: هو اللفظ الدال علي بعض وحدات ماهية مدلوله.
 والعام ما ذكرنا. انتهي.
 وقوله: فان دل علي الماهية من حيث هي هي، اي: مع قطع النظر عن جميع ما يعرض لها من وحدة وكثرة، وحدوث وقدم، وطول وقصر، وسواد وبياض، فهذا المطلق كالانسان من حيث هو انسان انما يدل علي
 
 حيوان ناطق لا علي واحد ولا علي غيره مما ذكر، وان كنا نعلم انه لا ينفك عن بعض تلك.
 قوله: {وقال اكثر اصحابنا وغيرهم: هو ما عم شيءين فصاعدا} .
 ولم اعلم الان من اين نقلت ذلك، ولعلنا اردنا كلامه في " الروضة " وغيرها.
 وقد قال ابن عقيل في " الواضح ": والعموم ما شمل شيءين فصاعدا شمولا واحدا، ثم قال: وقال بعض الفقهاء: ما عم شيءين فصاعدا وليس بمرضي؛ لان قوله : عم  وعن العموم سءل  ليس بتحديد، كمن قيل له: ما السواد، فقال: ما سود المحل الذي يقوم به. انتهي.
 {و} قال {ابو الخطاب، و} الفخر {الرازي} ، وابو الحسين المعتزلي: {اللفظ المستغرق لما يصلح له} .
 
 فقيل: ليس بمانع لدخول كل نكرة من اسماء الاعداد، كعشرة، وكنحو: ضرب زيد عمرا.
 وفيه نظر، فانه اريد بما يصلح افراد مسمي اللفظ فلم تدخل النكرة، وان فسر (ما يصلح) باجزاء مسمي اللفظ لا بجزءياته فالعشرة مستغرقة اجزاءها، اي: وحداتها، ونحو (ضرب زيد عمرا، ان استغرق لما يصلح من افراد (ضرب زيد عمرا) فعام، والا لم يدخل.
 وابطله الامدي بانه عرف العام بالمستغرق وهما مترادفان وليس القصد شرح اسم العام ليكون الحد لفظيا بل مسماه بحد حقيقي او رسمي.
 وزيد في الحد (من غير حصر) احتراز من اسم العدد، نحو: عشرة فانها تستغرق الافراد المركبة، لكن تحصر؛ اذ دلالته كل علي اجزاءه، ودلالة العموم كلي علي جزءياته.
 
 {و} قال {الموفق} في " الروضة "، {و} ابو محمد {الجوزي} في " الايضاح ": {اللفظ الواحد الدال علي شيءين فصاعدا مطلقا} .
 فاللفط كالجنس له وللخاص والمشترك وغير ذلك من اصناف اللفظ، وفيه اشعار بان العموم من عوارض الالفاظ دن المعاني علي ما ياتي.
 واحترز بالواحد عن كل ما ذكر معه عام يقتضيه من الفاعل والمفعول ونحوه، مثل (ضرب زيد عمرا) فانه ان دل علي شيءين ولكن لا بلفظ واحد، اذ هما لفظان.
 واحترز بشيءين عن مثل رجل في الاثبات، وعن اسماء الاعلام كزيد، وعمرو، فان لفظ رجل، ودرهم، وزيد، وان كانت صالحة لكل واحد من احاد الرجال، واحاد الدراهم فلا يتناولها معا بل علي سبيل البدل.
 و (فصاعدا) عن لفظ اثنين ونحوها من كل مثني نحو رجلين، واحترز ب (مطلقا) عن مثل عشرة رجال ونحوه من الاعداد المقدرة، فانه ليس من الالفاظ العامة وان كان مع اتحاده الاصلي شيءين فصاعدا وهي الاحاد الداخلة فيها الا انه انما دل علي تمام عشرة فقط لا مطلقا.
 
 قال الطوفي: وفي الاحتراز ب (مطلقا) عما قاله نظر؛ اذ هو خارج بقوله: فصاعدا، اذا هي لفظة ليس لها نهاية تقف عندها، فكل ما كان من الاعداد فوق الواحد انتظمه قوله: فصاعدا.
 قال العسقلاني شارح " مختصر الطوفي ": وفي هذا النظر من هذه الحيثية نظر؛ اذ العشرة يصدق عليه انه يدل علي شيءين فصاعدا، وليس في الحد ما يقتضي انه يدل علي شيءين فصاعدا بما لا نهاية له يقف عندها؛ اذ لو كان كذلك لخرجت اكثر العمومات عن كونها عامة، اذا لا بد لها من نهاية. انتهي.
 لكن هذا الحد ليس بجامع لخروج لفظي المستحيل والمعدوم عنه، وهما من الالفاظ العامة ولا دلالة لهما علي شيءين فصاعدا؛ لان مدلولهما ليس بشء، اما المستحيل فبالاجماع واما المعدوم فعلي قول.
 ولخروج الموصولات؛ لانها عامة وليس بلفظ واحد؛ لانها لا تتم الا بصلاتها.
 وقال الغزالي: اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا.
 لكن قال ابن مفلح في " اصوله ": حده في " الروضة " اجود من حد الغزالي، واختار هذا الحد الامدي وابدل (شيءين) بمسميين.
 
 {و} قال {ابن المني} في " جدله الكبير "، {و} تلميذه {الفخر} اسماعيل: {ما دل علي مسميات دلالة لا تنحصر في عدد} ، نقله عنه ابن حمدان في " مقنعه " وهو حسن لكن دخل فيه المعاني وفيها خلاف ياتي قريبا.
 {و} قال {ابن الحاجب: ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا} ضربه اي دفعه ليخرج نحو رجل.
 قال ابن مفلح: ولا حاجة الي زيادتها. ودخل في حده المعاني والمعدوم، والمستحيل، وخرج المسمي الواحد، والمثني، والنكرة المطلقة كرجل، وخرج نحو: عشرة ب (اشتركت فيه) ، وخرج المعهود بقوله مطلقا.
 قوله: {ويكون مجازا في الاصح} .
 يكون العام مجازا علي الاصح، كقولك: رايت الاسود علي الخيول، فالمجاز هنا كالحقيقة في انه قد يكون عاما.
 وخالف بعض الحنفية، فزعم ان المجاز لا يعم بصيغته؛ لانه علي خلاف الاصل فيقتصر به علي الضرورة.
 
 ويرد: بان المجاز ليس خاصا بحال الضرورة، بل هو عند قوم غالب علي اللغات كما تقدم.
 واستدل علي ان العام قد يكون مجازا بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " الطواف بالبيت صلاة الا ان الله اباح فيه الكلام "، فان الاستثناء معيار العموم فدل علي تعميم كون الطواف صلاة، وكون الطواف صلاة مجاز.
 قوله: {والخاص بخلافه} ، اي: بخلاف العام، {اي: ما دل وليس بعام فلا يرد المهمل} .
 قال القطب
 الشيرازي في " شرح المختصر ": واما قوله: والخاص بخلافه، فالمراد منه ان الخاص هو ما دل لا علي مسميات علي الوجه المذكور، وليس المراد منه ان الخاص ما ليس بعام علي ما يوهم.
 واورد عليه انه لا يطرد لدخول اللفظ المهمل فيه؛ لانه ليس بعام لعدم دلالته، وان فيه تعريف الخاص بسلب العام، وهو ضعيف؛ لانه ان كان بينهما واسطة فلا يلزم من سلب العام تعين الخاص، والا فليس تعريف
 
 احدهما بسلب حقيقة الاخر عنه اولي من العكس.
 وايضا فان اللفظ قد يكون خاصا كالانسان بالنسبة الي الحيوان، ولا يخرج عن كونه عاما بالنسبة الي ما تحته.
 والاول والثاني انما يرد علي ما توهم انه مراده لا علي ما هو مراده.
 واما الثالث فلا يرد علي ما توهم ايضا؛ لان الانسان ليس خاصا بالمعني المقابل للعام، بل باعتبار اخر؛ لان الخاص كما يطلق علي ما يقابل العام كزيد مثلا كذلك يطلق علي خصوصيته بالنسبة الي ما هو اعم منه كالانسان بالنسبة الي الحيوان.
 ويحد بانه: اللفظ الذي يقال علي مدلوله وعلي غير مدلوله، لفظ اخر من جهة واحدة. انتهي.
 قوله: {ثم لا اعم من المتصور} لتناوله الموجود والمعلوم والمسلوب وضدها. وقال ابن حمدان في " مقنعه ": ولا اعم من معلوم ومسمي ومذكور.
 {وقيل: ليس بموجود} ، هذا القول ضربنا عليه؛ لانه انما حكي بعد قولهم لا اعم من المعلوم فورد المجهول او الشء فورد المعدوم.
 وذكره في " الروضة " تبعا للغزالي، وستري ما فيه.
 قال الطوفي في " مختصره ": الذي لا اعم منه المعلوم او الشء،
 
 ويسمي العام المطلق؛ لانه اذا اطلق لا تخرج عنه صورة.
 وقيل: ليس بموجود لخروج المجهول عن الاول والمعدوم عن الثاني في قول، واطرد منهما المسمي ، او المذكور؛ لانه لا تخرج عنهما صورة، قاله العسقلاني.
 قال الطوفي في " شرحه ": وقوله: وقيل ليس بموجود يعني ان العام المطلق، قيل: هو موجود، وقيل: لا.
 وليس لنا عام مطلق، وهذا ذكره الغزالي باعتبار، وتابعه ابو محمد فجعله قولا ثانيا، ولنحك كلام الغزالي ليتبين ما ذكرناه.
 قال الغزالي: واعلم ان اللفظ اما خاص في ذاته مطلقا كزيد، واما عام مطلق كالمذكور والمعلوم، واما عام بالاضافة، كلفظ المءمنين، فانه عام بالاضافة الي احاد المءمنين، خاص بالاضافة الي جملتهم اذ يتناولهم دون المشركين فكانه يسمي عاما من حيث شموله للاحاد، خاصا من حيث اقتصاره علي ما شمله وقصوره عما لم يشمله.
 ومن هذا الوجه يمكن ان يقال: ليس في الالفاظ عام مطلق؛ لان لفظ المعلوم لا يتناول المجهول، والمذكور لا يتناول المسكوت عنه.
 قلت: فحاصل قوله: ان كل لفظ، فهو بالنظر الي شموله افراد ما تحته عام، وبالنظر الي اقتصاره علي مدلوله خاص / وبهذا التفسير لا يبقي لنا عام
 
 مطلق، لكن هذا غير تفسيرنا العام المطلق بما لا اعم منه؛ لان من الالفاظ ما يكون عاما مع انه مقصور الدلالة علي ما تحته فيكون حينءذ عاما مطلقا، لا عاما مطلقا باعتبارين كما ذكر من التفسيرين لكن مثل ذلك لا ينبغي ان يحكي قولا مطلقا كما فعل ابو محمد؛ لءلا يوهم ان في وجود العام المطلق بتفسير واحد قولين، وليس كذلك، بل يذكر ذلك بتفسيرين كما ذكر الغزالي. انتهي كلام الطوفي.
 قوله: {ولا اخص من علم الشخص} كزيد مثلا، ونحوه، وهذا الرجل؛ اذ لا اخص من اسم شخص يعرف به.
 قوله: {وعام خاص نسبي} كالموجود، والجوهر، والجسم، والنامي، والحيوان، والانسان، فان كل واحد من هذه الالفاظ خاص به بالنسبة الي ما فوقه، عام بالنسبة الي ما تحته كالموجود احد مدلولي المذكور، والثاني المجهول.
 والجوهر احد مدلولي الموجود والاخر العرض، والجسم، وهو المركب احد مدلولي الجوهر والاخر الفرد الذي لا تركيب فيه.
 
 والنامي احد مدلولي الجسم والاخر الجماد، والحيوان احد مدلولي النامي والاخر النبات ، والانسان احد مدلولي الحيوان والاخر ما دب غير الناطق، والمءمن احد مدلولي الانسان، والاخر الكافر.
 ولهذا قلنا يسمي عاما خاصا نسبيا، اي: بالنسبة الي ما دونه عام، وبالنسبة الي ما فوقه خاص، والله اعلم.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {العموم من عوارض الالفاظ حقيقة اجماعا} .
 يقال: هذا لفظ عام كما يقال: لفظ خاص يعني {بمعني الشركة في المفهوم} معناه لا بمعني الشركة في اللفظ.
 قال ابن قاضي الجبل: بمعني كل لفظ يصح شركة الكثيرين في معناه لا انه يسمي عاما حقيقة؛ اذ لو كانت الشركة في مجرد الاسم لا في مفهومه لكان مشتركا لا عاما، وبه يبطل قول من قال: انه من عوارض الالفاظ لذاتها. انتهي.
 قوله: {وكذا من عوارض المعاني حقيقة} اي: كما انه من عوارض الالفاظ حقيقة فهو من عوارض المعاني حقيقة.
 وهذا قول القاضي، والشيخ، وابن الحاجب، وابي بكر
 
 الرازي، وحكاه عن مذهبهم وغيرهم فيكون العموم موضوعا للقدر المشترك بينهما بالتواطء علي الاصح.
 وقيل: موضوع لكل منهما حقيقة فهو مشترك.
 {وعند الموفق، و} ابي محمد {الجوزي، والاكثر: مجاز} ، يعني: انه من عوارض المعاني لكنه مجاز لا حقيقة.
 قال الشيخ ابو اسحاق: انه قول الاكثرين.
 وصححه ابن برهان وغيره، ونقله عبد الوهاب في الافادة عن الجمهور، واختاره الامدي وغيره، وذكره عن اصحابهم وجمهور الاءمة.
 وقيل بنفيهما، اي: ان العموم لا يكون في المعاني لا حقيقة ولا مجازا.
 
 حكاه ابن الحاجب وغيره، وهو ظاهر ما حكي عن ابي الخطاب، ونقله ابن مفلح.
 {وقيل: من عوارض المعني الذهني} .
 قال ابن مفلح: وذكر الشيخ تقي الدين عن الغزالي، وصاحب " الروضة " انه من عوارض اللفظ والمعني الذهني.
 وفي " الروضة ": من عوارض الالفاظ مجاز في غيرها، وقال في المعني الكلي: ان سمي عاما، فلا باس.
 قال ابن مفلح: وجه الاول: حقيقة العام لغة: شمول امر لمتعدد وهو في المعاني، كعم المطر، والخصب، وفي المعني الكلي؛ لشموله لمعاني الجزءيات.
 واعترض علي ذلك: بان المراد امر واحد شامل، وعموم المطر شمول متعدد لمتعدد؛ لان كل جزء من الارض يختص بجزء من المطر.
 
 ورد هذا: بان هذا ليس بشرط للعموم لغة، ولو سلم فعموم الصوت باعتبار واحد شامل للاصوات المتعددة الحاصلة لسامعيه، وعموم الامر والنهي باعتبار واحد وهو الطلب الشامل لكل طلب تعلق بكل مكلف، وكذا المعني الكلي الذهني.
 وقد فرق طاءفة بين الذهني والخارجي فقالوا بعروض العموم للمعني الذهني دون الخارجي؛ لان العموم عبارة عن شمول امر واحد لمنفرد، والخارج لا يتصور ذلك؛ لان المطر الواقع في هذا المكان بل كل قطرة منه بخصوصه بمكان خاص كما تقدم.
 والجواب: ان مطلق الشمول كاف.
 تنبيه: ليس المراد المعاني التابعة للالفاظ فانه لا خلاف في عمومها؛ لان لفظها عام، وانما المراد المعاني المستقلة كالمقتضي والمفهوم. قاله ابن العراقي وغيره.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاربعة، والاكثر للعموم صيغة خاصة به} . هذا مذهب الاءمة الاربعة [و] الظاهرية، وعامة المتكلمين.
 {و} قال {ابن عقيل: العموم صيغة} ، ولا يقال للعموم صيغة، كما سبق عنه في الامر.
 {ف} علي الاول {هو حقيقة في العموم مجاز في الخصوص} علي الاصح؛ لان العموم احوط فكان اولي.
 {وقيل: عكسه} ، فهو حقيقة في الخصوص مجاز في العموم؛ لان الخصوص متيقن فجعله له حقيقة اولي.
 
 رد: هذا اثبات اللغة بالترجيح وليس بطريق لنا  علي ما ياتي في المبحث  وهذا اختيار الامدي، والخصوص اقل الجمع وتوقف فيما زاد.
 {وقيل: مشتركة} .
 وقال الاشعري، {والاشعرية، وغيرهم: لا صيغة له} . وقاله المرجءة، وذكره التميمي عن بعض اصحابنا.
 ثم للاشعرية، ولجماعة من الاصوليين قولان:
 احدهما: الوقف، وهو الصحيح عندهم، {فقيل:} معني الوقف {لا ندري. وقيل: ندري ونجهل} هل هو {حقيقة} في العموم، {ام مجاز} .
 وقيل: الامر والنهي للعموم، والوقف في الاخبار، وقيل: عكسه، فالاخبار للعموم والوقف في الامر والنهي.
 
 وعند ارباب الخصوص هي حقيقة فيه، واختاره الامدي، وتوقف فيما زاد، كما تقدم، وعند محمد بن شجاع الثلجي، وابي هاشم، وجماعة من المعتزلة: لفظ الجمع واسم الجنس لثلاثة، ويوقف فيما زاد.
 استدل اصحاب القول الاول  وهو الصحيح  بقول الانسان: لا تضرب احدا، وكل من قال كذا فقل له كذا: عام قطعا.
 ولمسلم من حديث ابي هريرة: قالوا: فالحمر يا رسول الله؟ قال: " ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ، ] .
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   لما رجع من الاحزاب قال: " لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة " فادرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك، فذكر للنبي
 
  صلي الله عليه وسلم
   فلم يعنف واحدا منهم. متفق عليه.
 واجنب عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل، فصلي باصحابه، ولم يغتسل؛ لخوفه، وتاول قوله تعالي؛ {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] . فذكر ذلك للنبي 
 صلي الله عليه وسلم  فضحك، ولم يقل شيءا. رواه احمد، وابو داود، والحاكم وقال: علي شرط الصحيحين.
 ولان نوحا تمسك بقوله: {واهلك} [هود: ] بان ابنه من اهله واقره الله تعالي وبين المانع.
 ولان ابراهيم عليه السلام فهم العموم من {اهل هذه القرية}
 
 [العنكبوت: ] فقال للملاءكة: {ان فيها لوطا} [العنكبوت: ] ، واجابوه: {لننجينه واهله} [العنكبوت: ] .
 واستدلال الصحابة والاءمة علي حد كل سارق وزان بقوله: {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] ، {الزانية والزاني} [النور: ] .
 وفي " الصحيح ": احتجاج عمر علي ابي بكر في قتال مانعي الزكاة بقوله عليه السلام: " امرت ان اقاتل الناس؛ حتي يقولوا: لا اله الا الله ".
 وللشافعي: فقال ابو بكر: هذه من حقها.
 وللترمذي في غير جامعه عن عمر عن ابي بكر مرفوعا: " انا معشر الانبياء لا نورث ".
 ولمالك عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب ان رجلا سال عثمان
 
 عن الاختين من ملك اليمين: هل يجمع بينهما؟ فقال: احلتهما اية، وحرمتهما اية، وانا لا احب ان اصنع هذا، فخرج من عنده فلقي رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: لو كان لي من الامر شء ثم وجدت احدا فعل ذلك لجعلته نكالا. فقال ابن شهاب: اراه عليا. قال مالك: وبلغني عن الزبير مثل ذلك.
 وللطحاوي والدارقطني عن علي وابن عباس كقول عثمان.
 وللبخاري عن زيد بن ثابت انه لما نزل: {لا يستوي
 القاعدون من المءمنين والمجاهدون} [النساء: ] ، قال ابن ام مكتوم: يا رسول الله، لو استطيع الجهاد لجاهدت! فانزل الله تعالي: {غير اولي الضرر} [النساء: ] .
 
 وشرب قدامة بن مظعون خمرا، واحتج بقوله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} [الماءدة: ] الاية، فقال عمر: اخطات التاويل اذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله، وحده عمر.
 رواه الحميدي بسند البخاري.
 وشاع ولم ينكر.
 واعترض: فهم من القراءن، ثم اخبار احاد.
 رد: الاصل عدم القرينة، ثم حديث ابي هريرة صريح، وهي متواترة معني وتلقتها الامة بالقبول، ثم الظن كاف.
 وايضا صحة الاستثناء في (اكرم الناس الا الفاسق) ، وهو اخراج ما لولاه لدخل باجماع اهل العربية، لا لصلح دخوله، وايضا: (من دخل
 
 من عبيدي حر، ومن نساءي طالق) يعم اتفاقا، او (فاكرمه) يتوجه اللوم بترك واحد، وايضا (من جاءك؟) استفهام عام؛ لانه موضوع اتفاقا، وليس بحقيقة في الخصوص لحسن جوابه بجملة العقلاء، وكذا الاشتراك والوقف والا لما حسن الا بعد الاستفهام.
 والفرق بين كل وبعض وبين تاكيد العموم والخصوص قطعي، وكذا تفريق اهل اللغة بين لفظ العموم ولفظ الخصوص.
 وايضا (كل الناس علماء يكذبه كلهم ليسوا علماء) .
 واحتج اصحابنا وغيرهم انه لما نزل قوله: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: ] ، قال عبد الله بن الزبعري للنبي  صلي الله عليه وسلم
  : قد عبدت الملاءكة، وعزير، وعيسي، هءلاء في النار مع الهتنا! فنزل {ولما ضرب ابن مريم مثلا} [الزخرف: ] {ان الذين سبقت} [الانبياء: ] اسناده جيد. رواه ابن مردويه عن ابن عباس.
 
 وفيه قال المشركون: وليس فيه الملاءكة ولا {ولما ضرب} الاية. رواه الضياء في " المختارة ".
 ورد بان (ما) لما لا يعقل؛ ولهذا قال عليه السلام لابن الزبعري: " ما اجهلك بلسان قومك! ".
 قال ابن مفلح في " اصوله ": كذا قيل، ولا وجه لصحة الاسناد، ولم يصح قوله ذلك له، ولو اختصت ما بمن لا يعقل لما احتيج الي قوله: {من دون الله } ؛ لعدم تناولها لله، و (ما) هنا بمعني الذي والذي يصلح لما يعقل، كقولهم: الذي جاء زيد، وصحة (ما في الدار من العبيد احرار) .
 وقال بعض اصحابنا: فكذا (ما) بمعناها يكون للعاقل ايضا، كقوله: {والسماء وما بناها} [الشمس: ] وما بعدها، ذكره بعضهم فيهن، وبعضهم بمعني (من) ، وبعضهم مصدرية.
 واحتجوا  ايضا  بان العموم معني ظاهر يحتاج الي التعبير عنه كغيره.
 ورد: بالاستغناء بالمجاز والمشترك، كذا قيل، والظاهر خلافه.
 
 القاءل بالخصوص متيقن فجعله حقيقة اولي.
 رد: اثبات للغة بالترجيح وليس بطريق لها، وسبق في الامر.
 وعورض بان العموم احوط فكان اولي.
 قالوا: يلزم من كونها للعموم كذب الخصوص كعشرة مع ارادة خمسة.
 رد: لا يلزم اذا كان نصا كعشرة.
 قالوا: يلزم من كونها للعموم كون التاكيد عبثا والاستثناء نقضا وان لا يحسن الاستفهام.
 رد: لدفع احتمال التخصيص وبلزوم ذلك في الخاص، ولصحة استثناء خمسة من عشرة وليس بنقض مع انه صريح.
 قالوا: الخصوص اغلب فهو اولي.
 رد: بمنعه في المءكد، ومنعه بعضهم في الخبر.
 ثم هذا الغالب لا يختص بثلاثة، وقد يستعمل الشء غالبا مجازا وافتقار تخصيصها الي دليل يدل علي انها للعموم.
 القاءل مشتركة او موقوفة ما سبق في الامر للوجوب.
 القاءل بالفرق: الاجماع علي تكليف المكلفين لاجل العام بالامر والنهي فتجب افادتها للعموم.
 
 رد: مثله الخبر الذي يقع التكليف العام بمعرفته نحو: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] ، وعموم الوعد والوعيد.
 قوله: {فاءدة: يقال للمعني اعم واخص، وللفظ عام وخاص} .
 قال الكوراني في " شرح جمع الجوامع ": هذا مجرد اصطلاح لا يدرك له وجه سوي التمييز بين صفة اللفظ وصفة المعني.
 وما وقع من ان صيغة التفضيل اختصت بالمعني؛ لكونه اهم من اللفظ فسهو؛ اذ الاعم لم يرد به معني التفضيل بل الشمول مطلقا، ولو كان الامر علي ما توهم لكان اعتباره في الالفاظ ايضا واجبا حيث كانت الزيادة مقصودة، وقد اشار الي ذلك العلامة الشريف الجرجاني في بعض تصانيفه في المنطق. انتهي.
 وكانه عني: القرافي ومن تابعه، فانه قال: وجه المناسبة ان صيغة (افعل) تدل علي الزيادة والرجحان والمعاني اعم من الالفاظ فخصت بصيغة (افعل) التفضيل، ومنهم من يقول فيها عام وخاص ايضا. انتهي.
 قلت: وهذا الثاني هو المعتمد.
 قوه: {ومدلوله كلية، اي: محكوم فيه علي كل فرد} ، فرد بحيث لا يبقي فرد، فقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] بمنزلة قوله: اقتل زيدا المشرك وعمرا المشرك الي اخره، وهو مثل قولنا: كل رجل
 
 يشبعه رغيفان، اي: كل واحد علي انفراده، وليس دلالته من باب الكل وهو الحكم علي المجموع من حيث هو كاسماء العدد، ومنه: كل رجل يحمل الصخرة، اي: المجموع لا كل واحد، ولا من باب الكلي، وهو ما اشترك في مفهومه كثيرون كالحيوان، والانسان فانه صادق علي جميع افراده ويقال الكلية والجزءية، والكل والجزء، والكلي والجزءي فصيغة العموم للكلية، واسماء الاعداد للكل، والنكرات للكلي، والاعلام للجزءي، وبعض العدد زوج للجزءية، وما تركب منه ومن غيره كل كالخمسة للجزء.
 والفرق بين الكل والكلي من اوجه.
 منها: الكل متقوم باجزاءه والكلي بجزءياته.
 ومنها: الكل في الخارج والكلي في الذهن.
 ومنها: الاجزاء متناهية، والجزءيات غير متناهية.
 ومنها الكل محمول علي اجزاءه والكلي علي جزءياته، قاله ابن قاضي الجبل، والظاهر انه من كلام القرافي.
 قوله: {ودلالته علي اصل المعني قطعية} ، وهذا بلا نزاع، فلا معني لقوله في " جمع الجوامع " وهو عن الشافعي.
 قوله: {وعلي كل فرد بخصوصه بلا قرينة، ظنية عند اكثر اصحابنا،
 
 والاكثر} ، منهم من الحنفية الماتريدي ومن تبعه من مشايخ سمرقند.
 قال ابن اللحام في " اصوله ": وعلي كل فرد بخصوصه ظنية عند الاكثر.
 وقال في " جمع الجوامع ": هو عن الشافعية.
 وقال في " القواعد الاصلية ": هذا المشهور عند اصحابنا وغيرهم.
 وقد ذكر القاضي واصحابه، واستدلوا لذلك بان التخصيص بالمتراخي لا يكون نسخا، ولو كان العام نصا علي افراده لكان نسخا، وذلك ان صيغ العموم ترد تارة باقية علي عمومها، وتارة يراد بها بعض الافراد، وتارة يقع فيها التخصيص، ومع الاحتمال لا قطع، بل لما كان الاصل بقاء العموم فيها كان هو الظاهر المعتمد للظن ، ويخرج بذلك عن الاجمال.
 وقال ابن عقيل: والفخر اسماعيل من اصحابنا، وحكي عن
 
 الامام الشافعي، حكاه الابياري عن الشافعي والمعتزلة ان دلالته قطعية، وروي عن الحنفية.
 قال ابن عقيل في " الواضح ": اذا تعارضت دلالة العام والخاص في شء واحد تساويا. انتهي.
 تنبيه: قوله: {بلا قرينة} يقتضي كل فرد: كالعمومات التي يقطع بعمومها ولا يدخلها تخصيص، كقوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] ، {لله ما في السموات وما في الارض} [البقرة: ] ، {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] ، ونحوه.
 وان اقترن به ما يدل علي ان المحل غير قابل للتعميم فهو كالمجمل يجب التوقف فيه الي ظهور المراد منه، كقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر: ] ذكره ابن العراقي.
 
 تنبيه اخر: قد علم مما قررناه ان لفظ العام له دلالتان دلالة علي المعني الذي اشتركت فيه افراده، وهي التي بينا ان الحكم فيها علي الكلي وليس للعام بها اختصاص فانها تتعلق بالكلي سواء كان فيه عموم او لا، ودلالته علي كل فرد من افراده من خصوص، وهي التي لها خصوصية بالعام، ويعبر عنها بالكلية، اما الاولي فقطعية بلا شك، وهو محل وفاق.
 ومعني القطع فيه دلالة النصوصية، اي: هو نص بالقطع فيه من هذه الحيثية، فيكون كدلالة الخاص.
 والدلالة الثانية محل خلاف، والاثر علي انها ظنية كما تقدم.
 قوله: {العام في الاشخاص عام في الاحوال وغيرها} كالازمنة والبقاع والمتعلقات {عند الامام والاكثر} ، منهم: ابن السمعاني والرازي.
 قال في " القواعد الاصلية ": العام في الاشخاص عام في الاحوال، هذا المعروف عند العلماء، قال الامام احمد في قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] ظاهرها علي العموم؛ ان من وقع عليه اسم
 
 ولده فله ما فرض الله، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   هو المعبر عن الكتاب، والاية انما قصدت للمسلم لا الكافر. انتهي.
 وخالف الشيخ تقي الدين، والامدي، والقرافي، والاصفهاني في " شرح المحصول "، وغيرهم.
 قال القرافي، وتابعه ابن قاضي الجبل في " اصوله ": صيغ العموم وان كانت عامة في
 الاشخاص فهي مطلقة في الازمنة، والبقاع، والاحوال، والمتعلقات، فهذه الاربعة لا عموم فيها من جهة ثبوت العموم في غيرها حتي يوجد لفظ يقتضي العموم، نحو: لاصومن الايام، ولاصلين في جميع البقاع، ولا عصيت الله في جميع الاحوال، ولاشتغلن بتحصيل جميع المعلومات.
 فاذا قال الله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] فهو عام في جميع افراد المشركين، مطلق في الازمنة، والبقاع، والاحوال، والمتعلقات، فيقتضي النص قتل كل مشرك في زمان ما، في مكان ما، في حالة ما، وقد اشرك بشء ما.
 ولا يدل اللفظ علي خصوص يوم السبت، ولا مدينة معينة من مداءن المشركين، ولا ان ذلك المشرك طويل، او قصير، ولا ان شركه وقع بالصنم، او بالكوكب، بل اللفظ مطلق في هذه الاربع. انتهي.
 
 ورد ذلك ابن دقيق العيد في " شرح العمدة "، فقال: اولع بعض اهل العصر  وما قرب منه  بان قالوا: صيغة العموم اذا وردت علي الذوات مثلا، او علي الافعال كانت عامة في ذلك، مطلقة في الزمان، والمكان، والاحوال، والمتعلقات.
 ثم قال: المطلق يكفي في العمل به صورة واحدة فلا يكون حجة فيما عداه، واكثروا من هذا السءال فيما لا يحصي كثرة من الفاظ الكتاب والسنة، وصار ذلك ديدنا لهم في الجدال.
 قال: وهذا عندنا باطل، بل الواجب ان ما دل علي العموم في الذوات  مثلا  يكون دالا علي ثبوت الحكم في كل ذات تناولها اللفظ، ولا تخرج عنها ذات الا بدليل يخصها، فمن اخرج شيءا من تلك الذوات فقد خالف مقتضي العموم.
 مثال ذلك: اذا قال: من دخل داري فاعطه درهما، فتقتضي الصيغة العمومة في كل ذات صدق عليها انها الداخلة.
 فاذا قال قاءل: هو مطلق في الزمان فاعمل به في الذوات الداخلة الدار في اول النهار  مثلا  ولا اعمل به في غير ذلك الوقت؛ لانه مطلق في الزمان، وقد علمت به مرة، فلا يلزم ان اعمل به اخري لعدم عموم المطلق.
 قلنا: الصيغة لما دلت علي العموم في كل ذات دخلت الدار، ومن جملتها الداخلة في اخر النهار، فاذا اخرجت تلك الذوات فقد اخرجت ما
 
 دلت الصيغة علي دخوله، وقول ابي ايوب الانصاري: (فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله) يدل علي ان العام في الاشخاص عام في المكان. انتهي.
 وفي المسالة قول ثالث اختاره ابن المرحل، والسبكي، وولده التاج: انه يعم بطريق الالتزام لا بطريق الوضع، وجمعوا بين المقالتين، اي: فيلزم من لازم تعميم الاشخاص عموم في الاحوال والازمنة، والبقاع.
 وتكلم علي ذلك البرماوي، واطال من كلامهم.
 
  (قوله: {فصل} )
 {صيغ العموم: اسم شرط، واستفهام} . اي: للعموم صيغ عند القاءل بها، اي: بان للعموم صيغة تخصه.
 منها: اسماء الشرط، والاستفهام {كمن في (من يعقل) } نحو: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] ، {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] ، {من عمل صالحا فلنفسه} [فصلت: ] ، {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} [الحجر: ] .
 وتاتي (من) الشرطية بخصوصها منفردة بالاحكام، والخلاف فيها قبل التخصيص، وتقول في الاستفهام: من عندك؟
 {و (ما) فيما لا يعقل} ، نحو، {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} [فاطر: ] ، {وما عند الله خير للابرار} [ال عمران: ] ، {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: ] ، وتقول في الاستفهام: ما عندك؟
 هذا هو الصحيح، اعني ان استعمال (من) فيما يعقل، واستعمال
 
 (ما) فيما لا يعقل، وهو استعمال كثير شاءع، قد ورد في الكتاب والسنة، وكلام العرب.
 {وقيل: (ما) لهما} ، يعني: لمن يعقل ولمن لا يعقل في الخبر والاستفهام، ذكره ابن عقيل في " الواضح " عن جماعة.
 قال البرماوي في " شرح منظومته ": كل من (من) و (ما) قد يستعمل في الاخر كثيرا في مواضع مشهورة في النحو، والعموم موجود فلا حاجة لذكر اختصاص ولا غيره فيهما. انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل وغيره: من، وما في الاستفهام للعموم، فاذا قلنا: من في الدار؟ حسن الجواب بواحد، فيقال مثلا: زيد، وهو مطابق للسءال.
 فاستشكل ذلك قوم.
 وجوابه: ان العموم انما هو باعتبار حكم الاستفهام، لا باعتبار الكاءن في الدار، فالاستفهام عم جميع الرتب، فالمستفهم عم بسءاله كل واحد يتصور كونه فيها، فالعموم ليس باعتبار الوقوع، بل باعتبار الاستفهام، واشتماله علي كل الرتب المتوهمة. انتهي.
 
 وسبقه الي ذلك القرافي، بل هو اخذه من كلامه.
 قوله: {و (اين) و (اني) و (حيث) للمكان} ، نحو قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] ، و {اينما تكونوا يدرككم الموت} [النساء: ] في الجزاء وتقول مستفهما: اني زيد؟
 قوله: {و (متي) للزمان المبهم} ، نحو: متي يقم اقم.
 قال البرماوي: وقيد ابن الحاجب وغيره عموم (متي) بالازمان المبهمة، فلا يقال: متي طلعت الشمس، بل يقال: اذا طلعت الشمس.
 وهذا مراد من اطلق العبارة. انتهي.
 فلهذا قيدها بذلك.
 واستدل لمتي بقول الشاعر:
 (متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد)
 اي: اي وقت اتيت، ونحوه في الجزاء، متي جءتني اكرمتك.
 وتقول في الاستفهام: متي جاء زيد.
 قوله: و (اي) المضافة للكل، اي للعاقل وغيره، فمن الاول: {لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا} [الكهف: ] ، وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل ".
 
 ومن الثاني: قوله تعالي: {ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} [القصص: ] وتقول: اي وقت تخرج؟
 قوله: {وتعم (من) و (اي) المضافة الي الشخص ضميرهما فاعلا كان او مفعولا} ، فلو قال: من قام منكم، او ايكم قام، او من اقمته، او ايكم اقمته فهو حر، فقاموا، او اقامهم عتقوا.
 قال الشيخ مجد الدين في " المحرر ": وعلي قياسه، اي: عبيدي ضربته او من ضربته من عبيدي فهو حر، فضربهم، عتقوا.
 قال ابن العراقي: و (اي) عامة فيما تضاف اليه من الاشخاص والازمان، والامكنة، والاحوال.
 ومنه: " اي امراة نكحت نفسها ... "، وينبغي تقييدها بالاستفهامية، او الشرطية، او الموصولة؛ لتخرج الصفة، كمررت برجل اي رجل، والحال: مررت بزيد اي رجل. انتهي.
 {وعنه: لا تعم اي} .
 قال ابن ابي موسي في " الارشاد ": ان قال ايكم جاء بخبر كذا فهو
 
 حر فجاءته جماعة: فعن احمد يعتقون.
 وممن قال: انها ليست للعموم الشمولي، وانما للعموم البدلي: ابن السمعاني، والقاضي عبد الوهاب المالكي، وابو زيد الدبوسي، وصاحب " اللباب " من الحنفية، وانها نكرة لا تقتضي العموم الا بقرينة حتي لو قال: اي عبيدي ضربته فهو حر، فضربهم لا يعتق الا واحد بخلاف (اي عبيدي ضربك فهو حر) فضربوه جميعا عتقوا لعموم فعل الضرب، واختاره بعض الشافعية.
 قال ابن مفلح: قال الحنفية: (اي عبيدي ضربك حر) ، فضربوا عتقوا؛ لعموم صفة الضرب، ولو قال: ضربته فضربهم عتق واحد؛ لانه نكرة في اثباته اثبات لانقطاع هذه الصفة عنها اليه، ولو قال: من شءت من عبيدي فاعتقه، فشاء عتق كلهم، فعند ابي حنيفة يستثني واحد؛ لان من
 
 للتبعيض، وعند صاحبيه يعتق كلهم؛ لان من للبيان، وعنه: احدهم.
 وقيل: لا تعم، اي الموصولة.
 قال البرماوي: لا عموم في الموصولة، نحو: (يعجبني ايهم هو قاءم) فلا عموم فيها، بخلاف الشرطية، نحو: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] ، والاستفهامية نحو: {ايكم ياتيني بعرشها} [النمل: ] ، والله اعلم.
 قوله: {وموصول من صيغ العموم} .
 الموصول سواء كان مفردا كالذي، والتي، او مثني، كقوله تعالي: {واللذان ياتيانها منكم} [النساء: ] ، او مجموعا نحو: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: ] ، {واللاتي تخافون نشوزهن} [النساء: ] ، {واللاءي يءسن من المحيض} [الطلاق: ] ، ونحوها.
 والراجح عموم الموصولات كلها الا (اي) علي ما تقدم.
 قوله: {و (كل) } . من صيغ العموم كل، وهي اقوي صيغة.
 
 ولها بالنسبة الي اضافتها معان، منها: انها اذا اضيفت الي نكرة فهي لشمول افراده، نحو: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] .
 ومنها: اذا اضيفت الي معرفة، وهي جمع، او ما في معناه، فهي لاستغراق افراده ايضا، نحو: (كل الرجال، او كل النساء علي وجل الا من امنه الله) ، وفي الحديث: " كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها ".
 ومنها: اذا اضيفت الي معرفة مفرد فهي لاستغراق اجزاءه ايضا، نحو: كل الجارية حسن، او كل زيد جميل، اذا علم ذلك، فمادتها تقتضي الاستغراق والشمول: كالاكليل لاحاطته بالراس، والكلالة لاحاطتها بالوالد والولد؛ فلهذا كانت اصرح صيغ العموم ؛ لشمولها العاقل وغيره، المذكر والمءنث، المفرد والمثني، والجمع، وسواء بقيت علي اضافتها كما مثلنا، او حذفت، نحو: {كل له قانتون} [البقرة: ] ، {كل امن بالله} [البقرة: ] .
 قال القاضي عبد الوهاب: ليست في كلام العرب كلمة اعم منها تفيد العموم مبتداة، وتابعة لتاكيد العام، نحو: جاء القوم كلهم.
 وهنا فواءد:
 منها: ان ما سبق من كونها تستغرق الافراد فيما اذا اضيفت لجمع معرف كما لو اضيفت الي نكرة فيكون من الكلية، كقوله  صلي الله عليه وسلم
   حكاية عن ربه
 
  عز وجل : " يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته " الحديث، وهو قول الاكثر، وذهب بعضهم الي انه من الكل المجموعي لا من الكلية.
 ومنها: اذا دخلت كل علي جمع معرف باللام، وقلنا بعمومها، فهل المفيد للعموم الالف واللام وكل تاكيد، او اللام لبيان الحقيقة، وكل لتاسيس افادة العموم؟
 الثاني اظهر؛ لان كلا انما تكون مءكدة اذا كانت تابعة، وقد يقال: اللام افادت عموم مراتب ما دخلت عليه، وكل افادت استغراق الافراد، فنحو (كل الرجال) تفيد فيها الالف واللام عموم مراتب جمع الرجل، وكل استغراق الاحاد، ولهذا قال ابن السراج: ان (كل) لا تدخل في المفرد، والمعرف بالالف واللام اذا اريد بكل منهما العموم. انتهي.
 وهو ظاهر؛ ولهذا منع دخول (ال) علي كل وعيب قول بعض النحاة: بدل الكل من الكل.
 ومنها: ليس من دخولها علي المفرد والمعرف نحو قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل} [ال عمران: ] ، وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 
 " كل الطلاق واقع الا طلاق المعتوه "؛ لان الظاهر انها مما هو في معني الجمع المعرف، حتي تكون لاستغراق الافراد لا الاجزاء.
 ومنها: محل عمومها اذا لم يدخل عليها نفي متقدم عليها، نحو: (لم يقم كل الرجال) فانها حينءذ للمجموع، والنفي وارد عليه وسميت سلب العموم بخلاف ما لو تاخر عنها نحو: كل انسان لم يقم، فانها حينءذ لاستغراق النفي في كل فرد، ويسمي عموم السلب.
 وهذه القاعدة متفق عليها عند ارباب البيان، واصلها قوله  صلي الله عليه وسلم
   في حديث ذي اليدين: " كل ذلك لم يكن " جوابا لقوله: (انسيت، ام قصرت الصلاة؟) اي: لم يكن كل من الامرين، لكن بحسب ظنه  
 صلي الله عليه وسلم  فلذلك صح ان يكون جوابا للاستفهام عن اي الامرين وقع.
 
 ولو كان لنفي المجموع لم يكن مطابقا للسءال، ولا لقول ذي اليدين في بعض الروايات قد كان بعض ذلك؛ فان السلب الكلي نقيضه الايجاب الجزءي.
 واورد علي قولهم تقدم النفي لسلب العموم نحو قوله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} [مريم: ] ، فينبغي ان تقيد القاعدة بان لا ينتقض النفي، فان انتقض كانت لعموم السلب.
 وقد يقال: انتقاض النفي قرينة ارادة عموم السلب. قاله البرماوي واطال هنا وفي الحروف.
 قوله: {و (جمع) } من صيغ العموم، جميع وهي مثل كل الا انها لا تضاف الا الي معرفة، فلا يقال: جميع رجل، ويقول: جميع الناس، وجميع العبيد.
 ودلالتها علي كل فرد فرد بطريق الظهور بخلاف كل، فانها بطريق النصوصية.
 وفرق الحنفية بينهما بان كلا تعم علي جهة الانفراد، وجميعا علي جهة الاجتماع.
 
 قال بعضهم: اذا كانت (جميع) انما تضاف لمعرفة فهو اما باللام، او بكونه مضافا لمعرفة، وكل منهما يفيد العموم فلم تفده جميع.
 وجوابه: ان ما فيه الالف واللام تقدر حينءذ انها للجنس والعموم مستفاد من جميع.
 واما المضاف، نحو: جميع غلام زيد، فليست فيه لعموم كل فرد، بل لعموم الاجزاء كما تقدم.
 قوله: {ونحوه} ، اشارة الي ما كان من هذه المادة مثلها في العموم كاجمع، واجمعين، ونحوهما، ومن زعم ان اجمعين تقتضي الاتحاد في الزمان بخلاف جميع، فالاصح خلاف قوله، قال الله تعالي: {ولاغوينهم اجمعين} [الحجر: ] .
 واختلف في (اجمع) ونحوه اذا وقع بعد كل: هل التاكيد بالاول، والثاني زيادة فيه او بكل منهما او بهما معا؟ الارجح الاول كما في ساءر التوابع.
 
 ومن مادة جميع ايضا: جاء القوم باجمعهم  وهو بضم الميم  جمع جمع، وسكون ثانيه، كعبد واعبد، ولا يقال: باجمعهم  بفتح الميم  لءلا يتوهم انه اجمع الذي يءكد به؛ لان ذلك لا يضاف للضمير ولا يدخل علي حرف الجر.
 قاله الحريري في " درة الغواص "، وحكي ابن السكيت الوجهين وان كان الاقيس الضم.
 قوله: {ومعشر ومعاشر وعامة وكافة وقاطبة} .
 ذكر البرماوي في " شرح منظومته ": ان من صيغ العموم التي هي نحو جميع هذه الخمسة الالفاظ، نحو: {يا معشر الجن والانس} [الرحمن: ] ، " انا معشر الانبياء لا نورث "، {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} [التوبة: ] ، وقالت عاءشة: (لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم
   ارتدت العرب قاطبة) .
 
 قال ابن الاثير: اي جميعهم، لكن معشر ومعاشر لا يكونان الا مضافين بخلاف قاطبة، وعامة، وكافة، فانها تضاف وتفرد.
 قوله: {وجمع مطلقا معرف بلام او اضافة} ، كقوله تعالي: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ] .
 من جملة صيغ العموم الجمع المعرف تعريف جنس سواء كان المذكر، او مءنث سالم، او مكسر، جمع قلة او كثرة، فلهذا قلنا: وجمع مطلقا، ليشمل هذا كله.
 ومن امثلته ايضا: {ان الله برء من المشركين} [التوبة: ] ، وقوله تعالي: {وتري الجبال تحسبها جامدة} [النمل: ] ، {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: ] ، فجمع الكثرة كرجال وصواحب، والسالم المذكر: المسلمون، والمءنث: المسلمات، والتكسير: كاكسية، وافلس، وصبية، واجمال، والقلة: من ثلاثة، او اثنين الي احد عشر، ومن بعدها للكثرة.
 
 او جمع معرف بالاضافة، نحو: عبيدي احرار، ونساءي طوالق، ونحوهما، وقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] ، و {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] ، وهذا قول اكثر العلماء والصحيح عنهم.
 قال ابن برهان: القول بعمومها هو قول معظم العلماء.
 قال ابن الصباغ: هو اجماع اصحابنا.
 ودليله: ان العلماء لم تزل تستدل باية السرقة واية الزنا، واية الامر بقتال المشركين، ونحو ذلك، ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   في التشهد في السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين: " فانكم اذا قلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد الله صالح في السماء والارض " رواه البخاري ومسلم.
 وقيل: لا تعم، فلا تفيد الاستغراق.
 وحكاه صاحب المعتمد عن الجباءي، وحكي ايضا عن جمع من
 
 الفقهاء، وحكي ايضا في " المعتمد " عن ابي هاشم انه يفيد الجنس دون الاستغراق، وحكاه غيره عنه ايضا وعن الفارسي.
 وقيل: لا يعم غيره، قال في " الروضة ": قال البستي: الكامل في العموم هو الجمع؛ لوجود صورته ومعناه، وما عداه قاصر في العموم؛ لانه لصيغته انما يتناول واحدا لكنه ينتظم جميعا من المسميات معني فالعموم قاءم بمعناها لا بصيغتها. انتهي.
 قال القاضي وغيره: التعريف يصرف الاسم الي ما الانسان به اعرف، فان كان معهودا فهو به اعرف فينصرف اليه، ولا يكون مجازا والا انصرف الي الجنس؛ لانه به اعرف من ابعاضه، واحتج بعمومها مع العهد علي من خالف فيه مع الجنس.
 وقاله ابو الحسين، وابو الخطاب، وقال: لو قيل: يصير الاسم مجازا بقرينة العهد، لجاز.
 
 وقال ابن مفلح: وجزم به غيره.
 قال البرماوي: زعم بعضهم ان القول بعموم الجمع المعرف اذا كان جمع قلة مشكل؛ لانه الي عشرة والعموم ينافي ذلك، وعنه اجوبة كثيرة:
 منها: جواب ابي المعالي: حمل كلام سيبويه والنحاة علي المنكر وكلام الاصوليين علي المعرف.
 ومنها: ان اصل الوضع في القلة ذلك، ولكن استعماله كالكثرة اما بعرف الاستعمال او بعرف الشرع.
 ومنها: ان المقتضي للعموم اذا دخل علي الواحد لا تدفعه وحدته فدخوله علي جمع القلة لا يدفعه تحديده بهذا العدد من باب اولي.
 وقيل: السءال من اصله لا يرد، فقد قال الزجاج وابن خروف: ان جمعي القلة والكثرة سواء.
 وقيل: لا يرد لامر اخر، وهو: ان المقتضي للعموم اذا دخل علي جمع، فيه خلاف سياتي ان احاده جموع او وحدان، فان كان وحدانا فقد ذهب
 
 اعتبار الجمعية بالكلية، وان كان جموعا فلا تنافي بين استغراق كل جمع جمع؛ لان تلك الجموع كل واحد منها له عدد معين، وقيل: غير ذلك. انتهي.
 تنبيه: علي القول بالعموم قيل: افراده جموع، والاصح احاد في الاثبات وغيره، وعليه اءمة التفسير في استعمال القران، نحو: {والله يحب المحسنين} [ال عمران: ] اي: يحب كل محسن، {فان الله لا يحب الكافرين} [ال عمران: ] اي: كلا منهم بان يعاقبهم، {فلا تطع المكذبين} [القلم: ] اي: كل واحد منهم، وتءيده صحة استثناء الواحد منه، نحو: جاء الرجال الا زيدا، ولو كان معناه جاء كل جمع من جموع الرجال لم يصح الا ان يكون منقطعا، قاله المحلي وغيره.
 قال من قال بالاول: يقول: قامت قرينة الاحاد في الايات المذكورة ونحوها.
 قوله: {واسم جنس معرف تعريف جنس} ، وهو ما لا واحد له من لفظه كالناس، والحيوان، والماء، والتراب، ونحوها، حملا للتعريف علي فاءدة لم تكن، وهو تعريف جمع الجنس؛ لانه الظاهر كالجمع، والاستثناء
 
 منه، كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا} [العصر: ، ] .
 {وقال الغزالي: ان تميز واحده عن جنسه بالتاء وخلا عنها او لم يتميز بوصفه بالوحدة عم والا فلا} ، كالبر، والتمر، ونحوهما فيعم؛ لان واحد البر برة، وواحدة التمر تمرة بخلاف ما لم يدخل عليه التاء، كالرجل، والدنيا، فلا عموم في ذلك.
 قوله: {ولا يعم مع قرينة اتفاقا} ، اذا عارض اسم الجنس المعرف تعريف الجنس قرينة عهد منعته العموم اتفاقا، وذلك كسبق تنكير قوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول} [المزمل: ، ] ؛ لانه يصرفه الي ذلك، فلا يعم اذا عرف، ارادة العهد لقرينة، وكقوله تعالي: {يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا} [الفرقان: ] ، وكقوله تعالي: {وليس الذكر كالانثي} [ال عمران: ] .
 وممن نقل الاتفاق علي ذلك الفخر الرازي في " المحصول " وغيره.
 
 [ {ومع جهلها يعم عندنا وعند الاكثر ووقف ابو المعالي وان عارض الاستغراق احتمال تعريف جنس وعرف. كعلي الطلاق ونحوه لم يعم علي الاصح.
 ومفرد محلي بلام غير عهدية عندنا وعند الاكثر كالرجل والسارق لفظا عند الاكثر، وقال السمعاني: معني، وقال الرازي وغيره:
 
 لا يعم، وقيل: مجمل.
 وجمع مضاف ومفرد مضاف لمعرفة كعبدي وامراتي، عند احمد واصحابه ومالك وبعض اصحابه تبعا لعلي وابن عباس وحكي عن الاكثر، وخالف الحنفية والشافعية.
 ونكرة في نفي: وضعا، وقيل: لزوما، نصا وظاهرا
 
 وعند ابي البقاء وغيره لا تعمم الا مع من ظاهرة او مقدرة، وحكي اجماع ومع من العموم قطعي فلا مجاز.
 وفي اثبات لامتنان واستفهام انكاري، وفي نهي، وقيل: وامر، قال ابو المعالي والشيخ وغيرهما وشرط.
 
 قال الشيخ: هل تفيده لفظا او معني فيه نظر. وفي " المغني " ما يدل علي انها لا تعم.
 وجمع منكر غير مضاف لا يعم عند احمد واصحابه والاكثر، ويحمل علي اقل الجمع.
 وقال ابو ثور: وجمع يعم.
 فاءدتان:
 الاولي: الاكثر ساير بمعني باق، وفي الصحاح وغيرها لجملة
 
 الشء، وهو في كلام الخرقي والموفق وجمع.
 الثانية: معيار العموم صحة الاستثناء من غير عدد.
 
  فصل
 :)
 الاربعة وغيرهم: اقل الجمع ثلاثة حقيقة.
 والاستاذ والباقلاني والغزالي وبعض اصحابنا والمالكية وغيرهم اثنان حقيقة، ثم قال: ابو المعالي: يصح في الاثنين والواحد مجازا وقيل في الاثنين.
 وقيل: لا يصح.
 
 فاءدة:
 محل الخلاف في غير لفظ " جمع " و " نحن " و " قلنا " و " قلوبكما " مما في الانسان منه شء واحد فانه وفاق واقل الجماعة في غير صلاة ثلاثة.
 وقال ابن الجوزي وصاحب البلغة: اثنان.
 وقيل: جمع قلة من ثلاثة الي عشرة حقيقة، وجمع كثرة ما زاد علي عشرة حقيقة وحكي عن اهل اللغة} ] .
 
 وقال ابن الصباغ: انه قول اصحابنا وبه قال الكيا.
 قال: لكنه دون ما [لم] يتطرق التخصيص اليه يكسبه ضربا من التجوز.
 وقال الدبوسي: هو الذي صح عندنا من مذهب السلف ... قال: لكنه غير موجب للعلم قطعا بخلاف ما قبل التخصيص. انتهي.
 والمراد في هذه المسالة اذا خص بمعلوم، او خص باستثناء بمعلوم علي ما ياتي في كلامنا في اواخر المسالة.
 وقيل: حجة في اقل الجمع اثنين، او ثلاثة علي الخلاف، لا في ما زاد، حكاه الباقلاني، والغزالي، والقشيري، وقال: انه تحكم. وقال الهندي: لعله قول من لا يجوز التخصيص اليه.
 وقيل: حجة في واحد فقط، حكاه الغزالي في " المنخول " عن ابي هاشم، ولا يتمسك به في جمع.
 
 وقال البلخي: حجة ان خص بمتصل، وان خص بمنفصل فمجمل في الباقي.
 وقال ابو عبد الله البصري: ان كان العموم منبءا عنه قبل التخصيص ك {فاقتلوا المشركين} منبء عن الذمي، والا فلا، ك (السارق) لا ينبء عن النصاب والحرز فيفتقر الي بيان كحكم مجمل.
 قال البرماوي: ك {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] فهو حجة فانه ينبء عن الحربي كما ينبء عن المستامن، وان يكن منبءا فليس بحجة، ك {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] فانه لا ينبء عن النصاب والحرز، فاذا انتفي العمل به عند عدم النصاب والحرز، لم يعمل به عند وجودهما. انتهي.
 قال عبد الجبار: ان كان قبله غير مفتقر الي بيان ك (المشركين) فهو حجة، والا فلا، ك (اقيموا الصلاة) فانه مفتقر قبل اخراج الحاءض.
 قال البرماوي: هو حجة عندنا ان كان لا يتوقف علي البيان، ك (المشركين) فانه بين في الذمي قبل اخراجه بخلاف نحو: (اقيموا الصلاة) فانه مفتقر الي البيان قبل اخراج الحاءض من عموم اللفظ؛ ولذلك بينه  صلي الله عليه وسلم
  ، وقال: " صلوا كما رايتموني اصلي ". انتهي.
 
 قال ابن مفلح: رد؛ اذ لا فرق، ثم فرق ابن عقيل بانه اذا خرج من (اقيموا الصلاة) من لم يرد، ولم يمكن الحمل علي المراد بالاية. انتهي.
 وقال ابو ثور، وبعض اصحابنا، وعيسي بن ابان، والكرخي، وحكاه القفال الشاشي عن اهل العراق، وحكاه الغزالي عن القدرية، ونقله امام الحرمين، وابن القشيري، عن كثير من الشافعية، والمالكية، والحنفية، وعن الجباءي وابنه: انه ليس بحجة.
 قالوا: لان اللفظ موضوع للاستغراق وانما يخرج عنه بقرينة، ومقدار تاثير القرينة في اللفظ مجهول فيصير مجملا.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": ومراد من قال من اصحابنا بانه ليس بحجة الا في الاستثناء بمعلوم فانه بالاتفاق.
 
 ذكره القاضي والمجد من اصحابنا وغيرهما، واحتجوا به وفهم الامدي، وغيره الاطلاق فلم يستثنوا ذلك.
 قوله: {وقيل بالوقف} ، اي في المسالة، فلا يحكم بانه خاص او عام الا بدليل، حكاه ابن القطان، وجعله مغايرا لقول ابن ابان وغيره.
 نعم، من يقول: انه مجمل اختلفوا: هل هو مجمل من حيث اللفظ والمعني؛ فانه لا يعقل المراد من ظاهره الا بقرينة، او مجمل من حيث المعني فقط؟ وجهان للشافعية: الاكثرون علي الثاني لافتقار العام المخصوص لقرينة تبين ما هو مراد به، وافتقار العام المراد به خاص الي قرينة تبين ما ليس مرادا به فتزيد المذاهب.
 واستدل للصحيح بما سبق في اثبات العموم بان الصحابة لم تزل تستدل بالعمومات مع وجود التخصيص فيها، ولو قال: اكرم بني تميم ولا تكرم فلانا فترك عصي قطعا، ولانه كان حجة، والاصل بقاءه؛ ولان دلالته علي بعض لا تتوقف علي بعض اخر للدور.
 واستدل: لو لم يكن حجة بعد التخصيص كانت دلالته عليه قبله موقوفة علي دلالته علي الاخر واللازم باطل؛ لانه ان عكس فدور، والا فتحكم.
 
 فاجيب بالعكس، ولا دور؛ لانه توقف معية كتوقف كل من معلولي علة علي الاخر، لا توقف تقدم كتوقف معلول علي علة.
 قالوا: صار مجازا.
 رد بالمنع، ثم هي حجة.
 واجاب ابو الخطاب في " التمهيد " بانه مجاز لغة، حقيقة شرعا.
 قالوا: صار مجملا؛ لانه يحتمل انه مجاز في الباقي، وفي كل فرد منه، ولا ترجيح.
 رد: بالمنع؛ لان الباقي كان مرادا، والاصل بقاءه.
 فاءدة: قال ابن العراقي، وغيره في " شرح جمع الجوامع ": الخلاف في هذه المسالة مفرع علي القول بان العام بعد التخصيص مجاز، فاما ان قلنا انه حقيقة فهو حجة قطعا، وكان ينبغي الافصاح في ذلك؛ لدفع الايهام. انتهي.
 قلت: وهو ظاهر صنيع ابن مفلح في " اصوله "، فانه في المسالة الاولي نصر ان العام بعد التخصيص مجاز، ونصر بعد ذلك انه حجة.
 وقال البرماوي: قد ذكرنا ان الخلاف في هذه المسالة مفرع علي التي
 
 قبلها، نعم، من جوز التعلق به مع كونه مجازا كالقاضي يبقي الخلاف علي قوله لفظيا، كما قاله ابو حامد وغيره؛ لانه هل يحتج به، ويسمي مجازا ام لا يسمي مجازا؟
 وقال صاحب " الميزان " من الحنفية: ان المسالة مفرعة علي ان دلالة العام علي افراده قطعية، او ظنية، فمن قال قطعية جعل الذي خص كالذي لم يخص.
 قيل: وفيه نظر.
 وقيل: مفرعة علي ان اللفظ العام هل يتناول الجنس، وتندرج الاحاد تحته ضرورة اشتماله عليها، او يتناول الاحاد واحدا واحدا؛ حتي يستغرق الجنس؟
 فالمعتزلة قالوا بالاول، فعند الاطلاق يظهر عمومه، فاذا خص تبين انه لم يرد العموم ، وعند ارادة عدم العموم ليس بعض اولي من بعض فيكون مجملا. انتهي.
 تنبيه: وقد علمنا ان هذا الخلاف في هذه المسالة انما هو في العام المخصوص، اما العام المراد به الخصوص فمجاز قطعا.
 
 قوله: {ولو خص بمجهول لم يكن حجة كاقتلوا المشركين الا بعضهم اتفاقا} . قاله جمع منهم: الباقلاني، والامدي، والاصفهاني في " شرح المحصول "، وهو ظاهر تقييد ابن الحاجب، والبيضاوي، وغيرهما.
 محل الخلاف المخصص بمعين، وقطع به ابو الخطاب في " التمهيد "، وابن عقيل في " الواضح "، وغيرهما، فلا يستدل بالاية علي الامر بقتل فرد من الافراد، اذ ما من فرد الا ويجوز ان يكون هو المخرج، ومنه قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} [الماءدة: ] .
 
 وقال الرازي وغيره: حجة.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": واختاره صاحب " المحصول "، واشار اليه في " التمهيد "، فانه قال: الا تري انه لو اقر بعشرة الا درهما لزمه تسعة، ولو قال: الا شيءا الا عددا جهلنا الباقي فلم يمكن الحكم به، فعلي هذا يقف علي البيان. انتهي.
 وقدمه في " جمع الجوامع "، وعزاه الي الاكثر، وتبع في ذلك ابن برهان، والصواب ما تقدم، والذي حكاه البرماوي عن الرازي انه ليس بحجة، فليعلم ذلك، قال البرماوي: وليس حكاية الاتفاق بصحيحة.
 ففي " الوجيز " لابن برهان حكاية الخلاف في هذه الحالة، بل صحح العمل به مع الابهام قال: لانا اذا نظرنا الي فرد شككنا فيه: هل هو من المخرج، او لا؟ والاصل عدمه فيبقي علي الاصل، ويعمل به الي ان يعلم بالقرينة، ان الدليل المخصص معارض للفظ العام، وانما يكون معارضا عند العلم به. انتهي.
 
 وهو صريح في الاضراب عن المخصص، والعمل بالعام في جميع افراده وهو بعيد، وان قال به بعض الحنفية، وحكي عن بعض الشافعية.
 وبالجملة فالراجح المنع؛ لان اخراج المجهول من المعلوم، يصير المعلوم مجهولا.
 قوله: {فاءدتان:
 الاولي: العام الخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما، وقرينته لفظية قد تنفك عنه، والعام الذي اريد به الخصوص ليس مرادا، بل كلي استعمل في جزءي، ومن ثم كان مجازا قطعا، وقرينته عقلية، لا تنفك عنه، والاول اعم منه} .
 لم يتعرض كثير من العلماء، بل اكثرهم للفرق بين العام المخصوص والعام الذي اريد به الخصوص، وهو من مهمات هذا الباب، وهو عزيز الوجود.
 
 قال البرماوي: وقد اشار الشافعي الي تغايرهما في ترديده في اية البيع ونحوه، وكثرت مقالات اصحابه في تقرير ذلك، وفرق بينهما ابو حامد ان الذي اريد به الخصوص كان المراد به اقل، وما ليس بمراد هو الاكثر.
 قال ابن ابي هريرة: وليس كذلك العام المخصوص؛ لان المراد به هو الاكثر، وما ليس بمراد هو الاقل.
 قال: ويفترقان في الحكم من جهة ان الاول لا يصح الاحتجاج بظاهره، وهذا يمكن التعلق بظاهره اعتبارا بالاكثر.
 وفرق الماوردي بوجهين، احدهما هذا.
 والثاني: ان ارادة ما اريد به العموم، ثم خص متاخر او تقارن.
 وقال ابن دقيق العيد: يجب ان ينتبه للفرق بينهما، فالعام المخصوص اعم من العام الذي اريد به الخصوص، الا تري ان المتكلم اذا اراد باللفظ اولا ما دل عليه ظاهره من العموم، ثم اخرج بعد ذلك بعض ما دل عليه اللفظ كان عاما مخصوصا، ولم يكن عاما اريد به الخصوص.
 
 ويقال: انه منسوخ بالنسبة الي البعض الذي اخرج، وهذا متوجه اذا قصد العموم، وفرق بينه وبين ان لا يقصد الخصوص بخلاف ما اذا نطق باللفظ العام مريدا به بعض ما تناوله في هذا. انتهي.
 قال البرماوي: وحاصل ما قرره ان العام اذا قصر علي بعضه، له ثلاث حالات:
 الاولي: ان يراد به في الابتداء خاص، فهذا هو المراد به خاص.
 الثانية: ان يراد به عام ثم يخرج منه بعضه فهو نسخ.
 والثالثة: ان لا يقصد به خاص ولا عام في الابتداء، ثم يخرج منه امر، ويتبين بذلك انه لم يرد به في الابتداء عمومه، فهذا هو العام المخصوص؛ ولهذا كان التخصيص عندنا بيانا لا نسخا، الا ان اخرج بعد دخول وقت العمل بالعام فيكون نسخا؛ لانه قد تبين ان العموم اريد في الابتداء. انتهي.
 وفرق السبكي فقال: العام المخصوص اريد عمومه وشموله لجميع الافراد من جهة تناول اللفظ لها، لا من جهة الحكم، والذي اريد به الخصوص لم يرد شموله لجميع الافراد لا من جهة التناول ولا من جهة الحكم، بل هو كلي استعمل في جزءي، ولهذا كان مجازا قطعا لنقل اللفظ عن موضعه الاصلي بخلاف العام المخصوص فان فيه خلافا ياتي.
 
 وقال شيخ الاسلام البلقيني: الفرق بينهما من اوجه:
 احدها: ان قرينة العام المخصوص لفظية، وقرينة الذي اريد به الخصوص عقلية.
 الثاني: ان قرينة المخصوص قد تنفك عنه، وقرينة الذي اريد به الخصوص لا تنفك عنه.
 قال البرماوي بعد ان حكي الفروق في ذلك: ويعلم من ذلك ان قول بعض متاخري الحنابلة في الفرق بان العام الذي اريد به [الخصوص ان يطلق المتكلم اللفظ العام ويريد به بعضا معينا والعام المخصوص هو الذي اريد به] سلب الحكم عن بعض منه، وايضا فالذي اريد به خصوص يحتاج لدليل معنوي يمنع ارادة الجميع فتعين له البعض، والمخصوص يحتاج لدليل لفظي غالبا، كالشرط والاستثناء والغاية والمنفصل. انتهي.
 والظاهر انه اراد الشيخ تقي الدين، ويحتمل ارادة غيره، ولم نطلع علي قاءله. وقد قال ابن قاضي الجبل: يجوز ورود العام والمراد به الخصوص خبرا كان او امرا.
 
 قال ابو الخطاب: وقد ذكره الامام احمد في قوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] قال: واتت علي اشياء لم تدمرها كمساكنهم والجبال. وبه قال الجمهور. انتهي.
 فهذا عام اريد به الخصوص فيما يظهر.
 قوله: {الثانية، قيل: ليس في القران عام لم يخص الا قوله تعالي:} {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] ، وقوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] .
 قال الموفق في " الروضة ": ما من عموم الا وقد تطرق اليه التخصيص الا اليسير، كقوله تعالي ... وذكر الايتين.
 قال الطوفي في " الاشارات ": قوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} [البقرة: ] هذا عام لم يخص بشء اصلا لتعلق علمه عز وجل بالمواد الثلاث مادة الواجب والممكن والممتنع، بخلاف قوله تعالي: {ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ] فانه عام مخصوص بالمحالات والواجبات التي لا تدخل تحت المقدور به كالجمع بين الضدين، وكخلق ذاته وصفاته، واشباه ذلك. انتهي.
 
 قال البرماوي: اعترض ابن داود علي الشافعي في جعله {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} من العام الذي لم يخص، بان من الدواب من افناه الله تعالي قبل ان يرزقه.
 ورده الصيرفي: بان ذلك خطا؛ لانه لا بد له من رزق يقوم به ولو بنفس ياتيه، وقد جعل الله تعالي غذاء طاءفة من الطير التنفس الي مدة يصلح فيها للاكل والشرب. انتهي.
 وقال البرماوي ايضا: نعم، هل يطلق علي المعدوم شء؟ ان كان مستحيلا فلا، بلا خلاف عند المتكلمين، وغلظ الزمخشري علي المعتزلة في ذلك، وانما خلافهم في المعدوم الذي ليس بمستحيل. نعم، عند النحاة ان المعدوم يطلق عليه شء مستحيلا كان او لا.
 اذا تقرر ان المستحيل لا يسمي شيءا علي راي لا يسمي شيءا علي راي المتكلمين تبين ان نحو قوله: {الله علي كل شء قدير} من العام المخصوص بالعقل، او من العام الذي اريد به الخصوص علي الخلاف السابق. انتهي.
 وقال بعض اهل العلم: العام الباقي علي عمومه قليل جدا، ولم يوجد منه الا قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة} [النساء: ] ثم قال: قلت: الظاهر
 
 ان من ذلك قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} الاية [النساء: ] ، فان من صيغ العموم الجمع المضاف، ولا تخصيص فيها. انتهي.
 وقال العسقلاني في " شرح الطوفي ": وقد ولع الناس كثيرا بقولهم: ان كل عام في القران مخصوص الا قوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} ، وقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} وليس كما قالوا:، وقد تدبرت ذلك فوجدت في القران والسنة ما لا تحصي كثرة من العمومات الباقية علي عمومها، فتامله تجده كذلك. انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين: هنا نوعان: نوع يمتنع لذاته مما يناقض صفاته اللازمة كالموت، والنوم، والجهل، واللغوب، ونحوه، فهذا ممتنع وجوده مطلقا، كما يمتنع وجود اله اخر مساو له، وكما يمتنع عدمه  سبحانه ، وهذا ليس بشء باتفاق العقلاء فلا يدخل في قوله تعالي: {ان الله علي كل شء قدير} فانه يمتنع وجوده في الخارج؛ اذ كان مستلزما للجمع بين النقيضين بين الوجود والعدم، وكون الشء موجودا معدوما ممتنع. انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الجواب غير المستقل تابع للسءال في عمومه اتفاقا} ، كجوابه لمن ساله عن بيع الرطب بالتمر: " اينقص الرطب اذا يبس؟ " قيل: نعم. قال: " فلا اذا "، لكن ابن قاضي الجبل قال: تابع في عمومه عند الاكثر.
 قوله: {وكذا في خصوصه} ، يعني: ان الجواب غير المستقل تابع للسءال في خصوصه ايضا، كنحو قوله تعالي: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} [الاعراف: ] ، وكحديث انس: قال رجل: يا رسول الله، الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له؟ قال: " لا "، قال: افيلزمه
 
 ويقبله؟ قال: " لا " قال: فياخذ بيده ويصافحه؟ قال: " نعم ". قال الترمذي: حديث حسن.
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": كقوله لغيره: تغد عندي، فيقول: لا.
 وقال القاضي وغيره: كقوله لابي بردة: " تجزءك ولا تجزء احدا بعدك "، اي: في الاضحية.
 قال الامدي: فهذا وامثاله وان ترك فيه الاستفصال مع تعارض الاحوال لا يدل علي التعميم في حق غيره كما قاله الشافعي؛ اذ اللفظ لا عموم له، ولعل الحكم علي ذلك الشخص لمعني مختص به كتخصيص ابي بردة بقوله: " ولا تجزء احدا بعدك "، ثم بتقدير تعميم المعني فبالعلة لا بالنص.
 
 وقاله قبله ابو المعالي لاحتمال معرفته، فاجاب علي ما عرف وعلي هذا تجري اكثر الفتاوي من المفتين.
 قال ابن مفلح: كذا قال، والذي عند اصحابنا التعميم، قالوا: لو اختص به لما احتيج الي تخصيص، {وهذا ظاهر كلام الشافعي} ايضا {في قوله: ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال، ويحسن بها الاستدلال} .
 قال المجد في " المسودة ": وهذا ظاهر كلام الامام احمد؛ لانه احتج في مواضع كثيرة بمثل ذلك، وكذلك اصحابنا.
 قال المجد: فيما سبق انما يمنع قوة العموم لا ظهوره؛ لان الاصل عدم المعرفة لما لم يذكر.
 ومثله الشافعي بقوله لغيلان وقد اسلم علي عشر نسوة: " امسك اربعا " ولم يساله هل ورد العقد عليهن معا او مرتبا فدل علي عدم الفرق.
 وروي عن الشافعي عبارة اخري، {وهي: حكاية الحال؛ اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال} ، فاختلفت اجوبة العلماء عن ذلك، فمنهم من قال: هذا
 
 مشكل، ومنهم من قال: له قولان.
 {وقال الاصفهاني: يحمل الاول علي قول يحال عليه العموم، و} يحمل {الثاني علي فعل؛ لانه لا عموم له، واختاره} شيخ الاسلام البلقيني، وابن دقيق العيد في " شرح الالمام "، والسبكي في باب ما يحرم من النكاح في " شرح المنهاج ".
 {وقال القرافي: الاول مع بعد الاحتمال} ، والثاني مع قرب الاحتمال ثم الاحتمال ان كان في دليل الحكم سقط الاستدلال، كقوله في المحرم: " لا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا ".
 وقال ايضا: الاول اذا كان الاحتمال في محل الحكم كقصة غيلان، والثاني اذا كان الاحتمال في دليل الحكم.
 
 قال ابن مفلح: كذا قال، وعند احمد والشافعي واصحابه الحكم عام في كل محرم، قال اصحابنا في ذلك: حكمه في واحد حكمه في مثله الا ان يرد تخصيصه.
 وهذا حكمه في شهداء احد حكم في ساءر الشهداء.
 قال القاضي وغيره: اللفظ خاص، والتعليل عام في كل محرم، وعند الحنفية، وعند المالكية يختص بذلك المحرم.
 قوله: {وان استقل الجواب} بحيث لو ورد ابتداء لافاد العموم {وساوي السءال، تابعه في عمومه وخصوصه} عند كون السءال عاما او خاصا، كما لو لم يستقل، فالخصوص: كسءال الاعرابي عن وطءه في نهار رمضان فقال: " اعتق رقبة "، والعموم: كسءال عن الوضوء بماء
 
 البحر، فقال: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".
 {قال الغزالي: هذا مراد الشافعي بالعبارة الاولي} .
 قوله: {وان كان اخص من السءال اختص بالجواب} ، كسءاله عن قتل النساء الكوافر، فيقول: اقتلوا المرتدات فيختص بالجواب.
 قوله: {وان كان اعم} ، يعني اذا كان الجواب اعم من السءال فهو مندرج في الاتي بعده، وهو العام علي سبب خاص؛ لان السبب قد يكون سءالا وقد يكون غيره.
 مثاله: سءاله عن ماء بءر بضاعة، فقال: " الماء طهور لا ينجسه شء ".
 
 {او ورد عام علي سبب خاص بغير سءال} ، كما روي انه مر بشاة ميتة لميمونة فقال: " ايما اهاب دبغ فقد طهر " {اعتبر عمومه ولم يقصر علي سببه عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والحنفية، واكثر المالكية، والاشعرية} ، فالسبب لا يختص به والعموم باق علي عمومه؛ لان عدول المجيب عما سءل عنه، او عما اقتضاه حال السبب الذي ورد العام عليه عن ذكره بخصوصه الي العموم دليل علي ارادته؛ لان الحجة في اللفظ  وهو مقتضي العموم  والسبب لا يصلح معارضا
 
 لجواز ان يكون المقصود عند ورود السبب بيان القاعدة العامة لهذه الصورة، وغيرها.
 قال ابو حامد، وابو الطيب، والماوردي، وابن برهان: هذا مذهب الشافعي.
 قال ابن السمعاني: عامة الاصحاب تسنده الي الشافعي، واختاره الصيرفي، وابن القطان، وصححه الاستاذ ابو اسحاق، والشيخ ابو اسحاق، وابن القشيري، والكيا، والغزالي، وجزم به القفال الشاشي، ونقله ابن كج عن عامة اصحابهم، وانه
 
 مذهب الشافعي.
 وان به قال ابو حنيفة، واكثر الشافعية، والمالكية، ونقله الباجي ايضا عن اكثر المالكية، وصححه ايضا الباقلاني.
 {ولنا قول} في مذهبنا.
 {وقاله جمع} كثير انه {يقصر علي سببه} .
 قال القاضي في " الكفاية ": قال بعض اصحابنا يقصر علي سببه، وذكره بعض اصحابنا رواية من لفظين، وذكرهما ابن مفلح في " اصوله "، ونقله جماعة عن ابي ثور، والمزني، والدقاق،
 
 والخفاف في " الخصال "، ونسبه الاستاذ الي الاشعري، ونسبه عبد الوهاب لابي الفرج من اصحاب مالك، وابن نصر، ونسبه كثير من المتاخرين للشافعي، ونسبه ابو المعالي لابي حنيفة، وقال: انه الذي صح عندنا من مذهب الشافعي، ونقله جماعة عن مالك.
 استدل للمذهب الاول  والصحيح : ان الصحابة ومن بعدهم استدلوا علي التعميم مع السبب الخاص ولم ينكر، كاية اللعان، ونزلت
 
 في هلال بن امية وهو في " الصحيح "، واية الظهار، ونزلت في اوس بن الصامت. رواه احمد وابو داود وغيرهما، ومعناه في البخاري، وقصة عاءشة في الافك في " الصحيحين " وغير ذلك، فكذا هنا؛ ولان اللفظ عام بوضعه، والاعتبار به، بدليل لو كان اخص، والاصل عدم مانع.
 وقاس اصحابنا وغيرهم علي الزمان والمكان مع ان المصلحة قد تختلف فيهما.
 
 رد: لا يصلحان علة للحكم بخلاف لفظ الساءل.
 رد: بالمنع.
 قالوا: لو عم جاز تخصيص السبب بالاجتهاد كغيره.
 رد: السبب مراد قطعا بقرينة خارجية لورود الخطاب بيانا له، وغيره ظاهر، ولهذا لو سالته امراة من نساءه طلاقها، فقال: نساءي طوالق، طلقت، ذكره ابن عقيل اجماعا، وانه لا يجوز تخصيصه، والاشهر عندنا ولو استثناها بقلبه، لكن يدين.
 قال ابن مفلح: ويتوجه فيه خلاف، ولو استثني غيرها لم تطلق علي انه منع في " الارشاد " و " المبهج " و " الفصول " المعتمر المحصر من التحلل مع ان سبب الاية في حصر الحديبية وكانوا معتمرين.
 وحكي هذا عن مالك، وانه لا هدي ايضا.
 
 وعن احمد انه حمل ما في " الصحيح " من حديث ابي هريرة: " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين " علي امر الاخرة مع ان سببه امر الدنيا، لكن يحتمل انه لم يصح عنده سببه، والاصح عن احمد انه لا يصح اللعان علي حمل، وقاله ابو حنيفة، وهو سبب اية اللعان واللعان عليه في " الصحيحين "، لكن ضعفه احمد، ولهذا في " الصحيحين " انه لاعن بعد الوضع.
 ثم يحتمل انه علم وجوده بوحي فلا يكون اللعان معلقا بشرط، وليس سبب الاية قذف حامل ولعانها.
 وفي " الصحيحين " عن عاءشة ان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه
 
 سعد ان ابن وليدة زمعة ابني فاقبضه اليك فلما كان عام الفتح اخذه سعد، وفيه: فقال سعد: هذا يا رسول الله ابن اخي عتبة عهد الي انه ابنه، انظر: الي شبهه! فراي شبها بينا بعتبة، فقال: " هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة ". وكانت تحت النبي  صلي الله عليه وسلم .
  وفي لفظ البخاري: " هو اخوك يا عبد ".
 ولاحمد، والنساءي باسناد جيد من حديث عبد الله بن الزبير ان زمعة
 
 كانت له جارية يطءها، وكانت تظن باخر، وفيه: " احتجبي منه يا سودة! فليس لك باخ " زاد احمد: " اما الميراث فله ".
 وعند ابي حنيفة لا تصير الامة فراشا حتي يقر بولدها، فاذا اقر به صارت فراشا ولحقه اولاده بعد ذلك فاخرج السبب قال ابو المعالي: لم يبلغه هذا واللعان علي الحمل.
 قال ابن مفلح: كذا قال، وسبق الجواب عن اللعان، وهذا لا جواب عنه.
 قالوا: لو عم لم ينقل السبب لعدم الفاءدة.
 رد: فاءدته منع تخصيصه، ومعرفة الاسباب.
 قالوا: لو قال تغد عندي، فحلف: لا تغديت، لم يعم، ومثله نظاءرها.
 
 رد: بالمنع في الاصح عن احمد، وان سلم كقول مالك: فللعرف ولدلالة السبب علي النية فصار كمنوي.
 قالوا: لو عم لم يطابق الجواب السءال.
 رد: طابق وزاد.
 قوله: {وصورة السبب قطعية الدخول عند الاكثر فلا يخص بالاجتهاد} .
 صورة السبب مقصودة بالعموم قطعا، والخلاف انما هو فيما عداها فيطرق التخصيص ذلك العام الا تلك الصورة؛ فانه لا يجوز اخراجها.
 لكن السبكي قال: انما تكون صورة السبب قطعية اذا دل الدليل علي دخولها وضعا تحت اللفظ العام، والا فقد ينازع فيه الخصم، ويدعي انه قد يقصد المتكلم بالعام اخراج السبب، فالمقطوع به انما هو بيان حكمة السبب، وهو حاصل مع كونه خارجا كما يحصل بدخوله، ولا دليل علي تعيين واحد من الامرين.
 
 وللحنفية ان يقولوا في حديث عبد بن زمعة: ان قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " الولد للفراش " وان كان واردا في امه فهو وارد لبيان حكم ذلك الولد، وبيان حكمه اما بالثبوت او بالانتفاء فاذا ثبت ان الفراش هو الزوجة؛ لانها التي يتخذ لها الفراش غالبا، وقال الولد للفراش كان فيه حصر ان الولد للحرة، ومقتضي ذلك ان لا يكون 
 للامة فكان فيه بيان الحكمين جميعا نفي النسب عن السبب واثباته لغيره، ولا يليق دعوي القطع هنا، وذلك من جهة اللفظ، وهذا في الحقيقة نزاع في ان اسم الفراش هل هو موضوع للحرة والامة الموطوءة، او للحرة فقط، فالحنفية يدعون الثاني فلا عموم عندهم في الاية فتخرج المسالة من باب ان العبرة بعموم اللفظ او بخصوص السبب.
 قوله: {واكثر اصحابنا، والاكثر يصح اطلاق المشترك علي معنييه، او معانيه معا، والحقيقة والمجاز الراجح بلفظ واحد} .
 هنا مسالتان:
 احداهما: يصح ان يريد المتكلم بالمشترك معنييه او معانيه فاستعماله
 
 في احد معنييه، او معانيه جاءز قطعا، وهو حقيقة؛ لانه فيما وضع له.
 واما اطلاقه علي الكل معا في حالة واحدة ففيه مذاهب:
 احدها  وهو الصحيح  يصح كقولنا العين مخلوقة، ونريد جميع معانيها، وعليه اكثر اصحابنا، كالقاضي، وابي الخطاب، وابن عقيل، والحلواني، وغيرهم.
 قال في " الانتصار ": ولما قيل له فيمن لا يجد نفقة امراته، يفرق
 
 بينهما  اي: لا يحبسها؟ فقال: الظاهر منها الاطلاق، علي انه عام في العقد والمكان معا.
 ونسب للشافعي، وقطع به من اصحابه ابن ابي هريرة، ومثله بقوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] صلي الله عليه وسلم
  ؛ فان الصلاة من الله الرحمة، ومن الملاءكة دعاء، وكذا لفظ {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران: ] وشهادته تعالي علمه، وغيره اقرار بذلك، وبقوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] النكاح: العقد والوطء 
 مرادان منه اذا قلنا مشترك، وقطع به الباقلاني، ونقله ابو المعالي عن مذهب المحققين، وجماهير الفقهاء، وحكي عن اكثر المعتزلة، واكثر الحنفية، وعن ابي يوسف ومحمد، ونسبه القاضي عبد الوهاب لمذهبهم، قال: وهو قول جمهور اهل العلم.
 
 قوله: {مجازا} ، اختلف من صحح اطلاق المشترك علي معنييه معا، فقيل: يكون اطلاقه علي معنييه، او معانيه مجازا، لا حقيقة، نقله صاحب " التلخيص " من الشافعية عن الشافعي، واليه مال امام الحرمين، واختاره ابن الحاجب، وتبعه في " جمع الجوامع ".
 وقيل: {حقيقة} ، قال الاصفهاني: وهو اللاءق بمذهب الشافعي؛ لانه يوجب حمله علي الجميع، ونقله ايضا عن الشافعي، والقاضي ابي بكر الباقلاني، ونقله ايضا الامدي عنهما.
 المذهب الثاني: {يصح} اطلاقه علي معنييه او معانيه {بقرينة متصلة} ، وهو ظاهر كلام ابي المعالي في " البرهان "، وابي بكر الباقلاني.
 المذهب الثالث: صحة استعماله في معنييه {في النفي} دون
 
 الاثبات ؛ لان النكرة في النفي تعم.
 ورد بان النفي لا يرفع الا ما يقتضيه الاثبات.
 وهذا القول احتمال لابي الحسين في " المعتمد "، وتبعه عليه الرازي، وهو وجه للشافعية، وهو ظاهر كلام الحنفية.
 المذهب الرابع: صحة استعماله {في غير مفرد} ، فان كان جمعا كاعتدي بالاقراء، او مثني: كقرءين صح؛ لان الجمع في حكم تعدد الالفاظ، وهو وجه للشافعية، وهو مفرع علي جواز تثنية المشترك وجمعه باعتبار معنييه، او معانيه علي ما ياتي في اخر المسالة.
 المذهب الخامس: صحة استعماله {ان تعلق احد المعنيين بالاخر}
 
 نحو قوله: {او لامستم النساء} [النساء: ] فان كلا من اللمس باليد والوطء لازم للاخر، والنكاح للوطء والعقد كذلك، والا فلا، وهو غريب.
 المذهب السادس { قاله بعض اصحابنا، والغزالي  يصح} استعماله {ارادة، لا لغة} فيصح ان يراد باللفظ الواحد معنياه بوضع جديد؛ لكن ليس من اللغة؛ فان اللغة منعت منه.
 المذهب السابع: {لا يصح مطلقا} ، اختاره القاضي ابو يعلي، وابو الخطاب، وابن القيم، وحكاه عن الاكثر، وقاله ابو هاشم، والكرخي، وابو عبد الله البصري، وابن الصباغ، والرازي، وغيرهم.
 
 وحكاه الكرخي عن ابي حنيفة، ونقل عن جمع من اصحابه، وغيرهم، فلا يصح ارادة جميع معانيه، ولا يحمل عند الاطلاق علي جميعها.
 قال ابن القيم في كتابه " الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   في منع كون الصلاة من الله الرحمة: الاكثرون لا يجوزون استعمال اللفظ المشترك في معنييه لا بطريق الحقيقة، ولا بطريق المجاز، ورد ما ورد عن الشافعي قال: وقد ذكرنا علي ابطال استعمال اللفظ المشترك في معنييه معا بضعة عشر دليلا في مسالة القرء في 
 كتاب التعليق علي الاحكام. انتهي.
 تنبيه: قال البرماوي: اختلف المانعون في سبب المنع، فقيل: لانه لا يصح ان يقصد من حيث اللغة لكونه لم يوضع الا لواحد، قاله الغزالي كما تقدم، وابو الحسين البصري، وضعف ذلك.
 وقيل: السبب انه استعمال في غير ما وضع له، وهو علي البدل فيكون مجازا، فهو راجع الي القول بانه مجاز.
 المذهب الثامن: {الوقف} ، قال الامدي: اذ ليس بعضها اولي من بعض فوجب التوقف حتي يدل دليل علي الكل، او البعض.
 
 تنبيه اخر: قال الاسنوي وغيره: محل الخلاف بين الشافعي وغيره في استعمال اللفظ في كل معانيه انما هو في الكلي العددي، كما قاله في " التحصيل "، اي: في كل فرد فرد، وذلك بان يجعله يدل علي كل واحد منهما علي حدته، بالمطابقة في الحالة التي تدل علي المعني الاخر بها وليس المراد الكلي المجموعي، اي: يجعله مجموع المعنيين مدلولا مطابقا، كدلالة العشرة علي احادها، والا الكلي البدلي، اي: يجعل كل واحد منهما مدلولا مطابقا علي البدن. انتهي.
 وادعي الاصفهاني في " شرح المحصول " انه راي في مصنف اخر لصاحب " التحصيل " ان الخلاف في الكل المجموعي، قال: لان اكثرهم صرحوا بان المشترك عند الشافعي كالعام.
 قال البرماوي: هذا عليه، لا له، فان دلالة العام من دلالة الكلي علي جزءياته، لا الكل علي اجزاءه، والا لتعذر الاستدلال بالعام علي بعض افراده، واما اذا لم يستعمل في وقت واحد، بل في وقتين  مثلا  فان ذلك جاءز قطعا. انتهي.
 قوله: {فعلي الجواز هو ظاهر فيهما مع عدم قرينة فيحمل عليهما} .
 قال ابن مفلح في " اصوله " بعد ان ذكر الجواز: هل هو ظاهر في ذلك مع عدم قرينة كالعام، ام مجمل، فيرجع الي مخصص خارج؟
 
 ظاهر كلامهم او صريحه: الاول، ولهذا قالوا يحمل عليهما.
 وهو كثير في كلام القاضي واصحابه، وقال هو، وابن عقيل: اللمس حقيقة في اللمس باليد مجاز في الجماع فيحمل عليهما، ويجب الوضوء منهما جميعا؛ لانه لا تدافع بينهما.
 وقال المجد في قوله عليه السلام: " اقرءوا يس علي موتاكم ": يشمل المحتضر، والميت قبل الدفن وبعده.
 ونقل عن عبد الجبار، والجباءي، وغيرهما، وقال ابن القشيري: وعليه يدل كلام الشافعي، فانه حمل {او لامستم النساء} [النساء: ] علي الجس باليد الذي هو فيه حقيقة، وعلي الوقاع الذي هو فيه مجاز، قال: واذا قال ذلك في الحقيقة والمجاز ففي الحقيقتين اولي.
 
 وقال الاستاذ ابو منصور: انه قول اصحابنا، قال: ولهذا حملنا اللمس علي الجماع، والجس باليد.
 ونقله غيرهما ايضا عن الشافعي والقاضي صريحا. انتهي.
 والقول الثاني: انه مجمل فيرجع الي مخصص خارج. صرح به ايضا القاضي، وابن عقيل، والشيخ، وغيرهم، نقله عنهم ابن مفلح، ونقله الهندي عن الاكثر، ونقله ابو زيد الدبوسي عن الحنفية.
 القول الثالث: الوقف في الحمل؛ اذ ليس بعضها اولي من بعض فيجب التوقف حتي يدل علي الكل، او البعض.
 
 القول الرابع: قال البرماوي في " شرح منظومته ": ان كان بلفظ المفرد فمجمل، او بلفظ الجمع فيجب الحمل، وبه قال القاضي من الحنابلة. انتهي.
 فتلخص اذا قلنا بصحة اطلاق المشترك علي معنييه هل يجب الحمل عليهما مع عدم قرينة، او لا يجب؟ فيكون مجملا، او يجب ان كان بلفظ الجمع، والا فمجمل او الوقف: اربعة اقوال، والصحيح الاول.
 قوله: {كالعام في الاصح} . القاءلون بوجوب الحمل علي الجميع اختلفوا في سبب ذلك: هل هو لكونه من باب العموم او ان ذلك احتياطا؟ فبالاول قال ابو المعالي، وابن القشيري، والغزالي، والامدي، وجري عليه ابن الحاجب حتي انه ذكر المسالة في باب العموم، وقاله ابن مفلح، وتابعناه.
 وقيل: انه قول الواقفية في صيغ العموم.
 
 وتوجيه ذلك ان نسبة المشترك الي معانيه كنسبة العام الي افراده، وعند التجرد يعم الافراد، فكذا المشترك، والجامع صدق اللفظ بالوضع علي كل فرد من افراده، وان افترقا من حيث ان العام صدقه بواسطة امر اشتركت فيه، والمشترك صدقه بواسطة الاشتراك في ان اللفظ وضع لكل واحد.
 وبالقول الثاني وهو كونه احتياطا منقول عن الباقلاني، نقله ابن السبكي، ونقل الامدي عن الشافعي، والباقلاني انه من باب العموم، ونقل البيضاوي عنهما انه من باب الاحتياط.
 {تنبيه: محل صحة الاطلاق، والحمل اذا لم يتنافيا، فان تنافيا امتنعا كافعل، امرا، وتهديدا} ، محل الحمل علي الكل عند القاءل به؛ حيث لا يكون بين المعنيين، او المعاني تناف كاستعمال لفظ (افعل) في الامر، والتهديد عن الفعل، وهذا قيد في الاستعمال ايضا.
 
 وذكر هذا القيد ابن الحاجب حيث قال: ان صح الجمع، والبيضاوي بقوله: في جميع مفهوماته الغير متضادة، وان لم يذكره شيخه الرازي، ونقله الامدي عن الشافعي، والباقلاني، والجباءي، وعبد الجبار، وغيرهم.
 ومعناه ذكره ابو المعالي، وابو الخطاب عن المجوزين، وقاله ابن عقيل، قال: ولهذا لا يحسن ان يصرح به بخلاف هذا.
 تنبيه: المسالة الثانية: قد تقدم من اول الكلام علي ذلك.
 ان هنا مسالتين ذكرنا احكام المسالة الاولي، وما يتعلق بها، والكلام الان في المسالة الثانية، وهي انها مثل المسالة الاولي في الاحكام، وهي اطلاق اللفظ الواحد علي الحقيقة، والمجاز اذا كان للفظ حقيقة، ومجاز، والحمل عليهما علي ما تقدم من الاقوال والاحكام، ولذلك جمعنا في المتن
 
 بينها وبين المشترك في الحكم لاتحادهما، الا ان القاضي ابا بكر الباقلاني قال: لا يصح اطلاق اللفظ الواحد علي الحقيقة والمجاز معا، وان صححه في غيره.
 وقال: استعماله فيهما محال هنا؛ لان الحقيقة استعمال اللفظ فيما وضع له، والمجاز فيما لم يوضع له، وهما متناقضان، فلا يصح ان يراد بالكلمة الواحدة معنيان متناقضان. انتهي.
 فعلي الاول محله في الحقيقة مقدمة قطعا، مثال ذلك اطلاق النكاح للعقد، والوطء معا اذا قلنا حقيقة في احدهما مجاز في الاخر؛ ولذلك حمل قوله تعالي: {او لامستم النساء فامسحوا} علي الجس باليد، وهو حقيقة، وعلي الوقاع، وهو مجاز.
 ومثله قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] فانه حقيقة في ولد الصلب، مجاز في ولد الابن.
 
 ومثله قوله تعالي: {وافعلوا الخير} [الحج: ] فانه شامل للوجوب والندب خلافا لمن خصه بالواجب بناء علي منع الاستعمال في الكل، وبعضهم قال: للقدر المشترك، وهو مطلق الطلب فرارا من الاشتراك، والمجاز.
 ومن ذلك ما قاله المجد في قوله عليه السلام: " اقرءوا يس علي موتاكم " يشمل المحتضر والميت قبل الدفن وبعده، كما تقدم، فبعد الموت حقيقة، وقبله مجاز.
 ومن ذلك ما قاله القاضي، وابن عقيل، وغيرهما: اللمس حقيقة في اللمس باليد مجاز في الجماع، كما تقدم التمثيل بذلك فيحمل عليهما ويجب الوضوء منهما جميعا؛ لانه لا تدافع بينهما.
 وفي المسالة قول اخر انه يجب الحمل علي الحقيقة دون المجاز، قاله القاضي عبد الوهاب المالكي، وهو المراد بقولنا كالعام في الاصح.
 {وقيل: علي الحقيقة فقط} فهذا القول هو ما قاله عبد الوهاب يعني انه في المشترك حمله علي الجميع، وهنا في الحقيقة والمجاز يجب حمله علي
 
 الحقيقة فقط، فهذا القول مخالف للمشترك ايضا، فهنا ثلاث مساءل في مخالفة الحقيقة، والمجاز للمشترك:
 احداها: اذا اطلق عليهما وجوزناه لا يكون الا مجازا، وفي المشترك قولان: هل هو حقيقة ام مجاز، فان قلنا مجاز ايضا فلا مخالفة، وان قلنا: حقيقة حصلت المخالفة.
 الثانية: عدم جواز الاطلاق في الحقيقة والمجاز، وان جوزناه في المشترك، وهو قول الباقلاني، كما تقدم.
 الثالثة: الحمل في المشترك علي الجميع، وفي هذه المسالة لا يحمل الا علي الحقيقة فقط، علي قول تقدم، والله اعلم.
 قوله: {فاءدتان:
 الاولي: الحق جمع من العلماء المجازين المتساويين بالحقيقة والمجاز} اذا تعذر حمل اللفظ علي معناه الحقيقي، او قام دليل علي انه غير مراد، وعدل الي المعني المجازي اطلاقا او حملا وكان المجاز متعذرا، هل يجوز ارادة الكل وهل يسوغ معه الحمل علي الكل؟
 وقل من تعرض لهذه المسالة، وقد ذكرها ابو المعالي، وابن
 
 السمعاني، والاصفهاني في " شرح المحصول "، والامدي، وابن الحاجب في باب المجمل، لكن اختارا فيهما الاجمال عكس اختيارهما في الحقيقتين والحقيقة والمجاز.
 فعلي قول من قال بان هذه المسالة كالحقيقة والمجاز اعطاها حكم تلك، ففيها من الاحكام ما في تلك، لكن يشترط ان يكون المجازان متساويين.
 مثال ذلك: لو حلف لا يشتري دار زيد، وقامت قرينة علي ان المراد انه لا يعقد بنفسه وتردد الحال بين السوم وشري الوكيل، هل يحمل عليهما، ام لا؟ فمن جوز الحمل يقول يحنث بكل منهما.
 قوله: {الثانية: جمع المشترك باعتبار معانيه} مبني علي جواز استعمال المفرد في معانيه.
 وهذه احدي الطرق في المسالة.
 قال ابن الحاجب: والاكثر: جمعه باعتبار معنييه مبني علي الخلاف في المفرد فيه: ان جاز ساغ، والا فلا.
 
 ووجه البناء ان التثنية والجمع تابعان لما يسوغ المفرد فيه فحيث جاز استعمال مفرد في معنييه، او معانيه جاز تثنية المشترك وجمعه، وحيث لا، فلا، فيقول: عيون زيد وتريد به العين الباصرة، والعين الجارية، وعين الميزان والذهب، وغيرها.
 والطريق الثاني في المسالة ثلاثة اقوال، رجح ابن الحاجب في " شرح المفصل " المنع مطلقا، وحكاه عن الاكثرين.
 ورجح ابن مالك الجواز مطلقا كما في الحديث الايدي ثلاثة، وحديث: " ما لنا الا الاسودان "، واستعمل الحرير ذلك في المقامات في قوله:
 
 ( ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... فانثني بلا عينين)
 يريد الباصرة والذهب.
 وفصل ابن عصفور بين ان يتفقا في معني التسمية نحو: الاحمران الذهب والزعفران فيجوز، او لا، فلا يجوز كالعين الباصرة والذهب، ولا يخفي ما فيه من النظر.
 وقال بعضهم: يجوز، وان لم يجز في المفرد؛ لانه كما سبق في حكم الفاظ متعددة. انتهي. وهذه الطريق الثالث.
 تنبيه: تلخص لنا في المسالة ثلاث طرق:
 احدها: جواز تثنية المشترك وجمعه باعتبار معنييه، او معانيه، مبني علي جواز استعمال المفرد في معانيه، وهو الذي ذكره ابن الحاجب، والاكثر.
 والثاني: في جواز تثنيته وجمعه باعتبار معنييه او معانيه اقوال.
 والثالث: جواز تثنيته وجمعه وان لم نصحح اطلاق المفرد علي معانيه كما تقدم، وقد تحررت المسالة ولله الحمد.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {اصحابنا، والشافعية نفي المساواة للعموم} نحو قوله: {هل يستوون الحمد لله} [النحل: ] ، {هل يستويان مثلا} [هود: ] ونحوه.
 {وعند الحنفية} ، والمعتزلة، والغزالي، والرازي، والبيضاوي، وغيرهم ليس للعموم، {ويكفي النفي في شء واحد} .
 قال البرماوي: نفي الاستواء، وما في معناه من التساوي والمساواة والتماثل والمماثلة ونحو ذلك، سواء فيه نفيه في فعل، مثل: لا يستوي كذا وكذا، او في اسم، مثل: لا مساواة بين كذا وكذا، هل يعم كل استواء، او لا؟ قولان:
 
 باولهما قال جمهور اصحابنا، وعليه جري الامدي، وابن الحاجب، وغيرهما، وبالثاني قال ابو حنيفة، واصحابه، والمعتزلة، والغزالي، والرازي واتباعه، كالبيضاوي.
 واثر الخلاف في الاستدلال علي ان المسلم لا يقتل بالذمي بقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر: ] فلو قتل به لثبت استواءهما، والاستدلال علي ان الفاسق لا يلي عقد النكاح بقوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} [السجدة: ] ، اذ لو قلنا: يلي لاستوي، مع المءمن الكامل، وهو العدل ومن نفي العموم في الايتين لا يمنع قصاص المءمن بالذمي، لا ولاية الفاسق.
 ثم قال: واعلم ان ماخذ القولين في المسالة ان الاستواء في الاثبات هل هو من كل وجه في اللغة، او مدلولة لغة الاستواء من وجه ما؟ فان قلنا: من كل وجه فنفيه من سلب العموم فلا يكون عاما.
 وان قلنا: من بعض الوجوه فهو من عموم السلب في الحكم؛ لان
 
 نقيض الايجاب الكلي سلب جزءي، ونقيض الايجاب الجزءي سلب كلي، ولكن كون الاستواء في الاثبات عاما من غير صيغة عموم ممنوع.
 غايته: ان حقيقة الاستواء ثبتت، وقول الرازي واتباعه نفي الاستواء اعم من نفيه من كل وجه، ومن نفيه من بعض الوجوه، والاعم لا يلزم منه الاخص مردود بما قال ابن الحاجب وغيره: بان ذلك في الاثبات، اما نفي الاعم فيلزم منه انتفاء الاخص، كنفي الحيوان نفي الانسان، هذا اذا سلمنا ان الاستواء عام له جزءيات.
 اما اذا قلنا حقيقته واحدة، فانه يلزم من نفيها نفي كل متصف بها.
 وقد استدل من نفي العموم في المسالة ايضا: بانه لو عم لم يصدق؛ اذ لا بد بين كل شيءين من مساواة ولو في نفي ما سواهما عنهما.
 وجوابه: انه انما ينفي مساواة يصح انتفاءها لا كل مساواة؛ لان ذلك مدرك ارادته بالعقل، وقد ذكر معناه ابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهما.
 وفي المسالة قول ثالث: انه من باب المجمل؛ لانه يحتمل من كل وجه، ومن الوجه الذي قد ذكر في الايتين الاوليين، وعليه جري
 
 الهندي اذ قال: الحق ان قوله (يستوي او لا يستوي) من باب المجمل، من باب المتواطء لا العام. انتهي.
 وقد سبق ان ذلك من ذكر بعض افراد العام، ولا يلزم منه ان يبقي مجملا، والله اعلم.
 قوله: {ودلالة الاقتضاء، والاضمار عامة عند اكثر اصحابنا واكثر المالكية، والنووي} وغيرهم.
 {وعند القاضي ايضا} ، وابي اسحاق الشيرازي، وابن السمعاني، {والغزالي، ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 والرازي ، والامدي، وغيرهم مجملة.
 وعند اكثر الحنفية، والشافعية، وابن حمدان هي لنفي الاثم} .
 استدل للاول  وهو الصحيح : بما روي الطبراني، والدارقطني باسناد جيد عن ابن عباس مرفوعا: " ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه ".
 ورواه ابن ماجة، ولفظه: " ان الله وضع "، وروي ابن عدي: " رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا، والنسيان، والامر يكرهون عليه "، فمثل
 
 هذا يقال فيه: مقتضي الاضمار ومقتضاه الاضمار ودلالته علي المضمر، دلالة اضمار واقتضاء فالمضمر عام.
 قال ابن العراقي: ويسمي مقتضيا؛ لانه امر اقتضاه النص لتوقف صحته عليه، وهو بكسر الضاد اللفظ الطالب للاضمار، وبفتحها ذلك المضمر نفسه الذي اقتضاه الكلام تصحيحا، وهو المراد هنا. انتهي.
 قال البرماوي: المقتضي  بالكسر  الكلام المحتاج للاضمار  بالفتح  هو ذلك المحذوف، ويعبر عنه ايضا بالمضمر، فالمختلف في عمومه علي الصحيح المقتضي  بالفتح  بدليل استدلال من نفي عمومه بكون العموم من عوارض الالفاظ، فلا يجوز دعواه في المعاني، ويحتمل ان يكون في المقتضي  بالكسر  وهو المنطوق به المحتاج في دلالته للاضمار، كما صور به بعض الحنفية.
 وبالجملة في اصل المسالة ان المحتاج الي تقدير في نحو: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] وغيرها من الامثلة، ان دل دليل علي تقدير شء من المحتملات بعينه فذاك سواء كان المقدر عاما في امور كثيرة، او خاصا بفرد، وان لم يدل دليل علي تعيين شء، لا عام، ولا خاص مع احتمال امور
 
 متعددة، لم يترجح بعضها فهل تقدر المحتملات كلها وهو المراد بالعموم في هذه المسالة او لا فيه مذاهب.
 ووجهه: انه لم يرد رفع الفعل الواقع، بل ما تعلق به، فاللفظ محمول عليه بنفسه لا بدليل.
 احتج به القاضي وغيره، قال بعض اصحابنا مضمونه ان ما عليه اللفظ بنفسه مع قرينة عقلية فهو حقيقة، او انه حقيقة عرفية، لكن مقتضاه الاول، وكذا في " التمهيد " و " الروضة " ان اللفظ يقتضي ذلك.
 واعترض: لا بد من اضمار فهو مجاز.
 رد بالمنع لذلك، ثم قولنا اقرب الي الحقيقة.
 عورض: بان باب الاضمار في المجاز اولي فكلما قل قلت مخالفة الاصل فيه فيسلم قولنا لو عم اضمر من غير حاجة، ولا تجوز.
 
 رد بالمنع فان حكم الخطا عام ولا زيادة.
 ونمنع ان زيادة حكم مانع.
 وقال بعض اصحابنا عن بعضهم: التخصيص كالاضمار، وكذا قال الكيا في الاضمار: هل هو من المجاز، ام لا؟
 فيه قولان كالقولين في العموم المخصوص، فانه نقص المعني عن اللفظ، والاضمار عكسه ليس فيهما استعمال اللفظ في موضوع اخر.
 وفي " التمهيد ": لان الاثم لا مزية لامته فيه علي الامم؛ لان الناسي غير مكلف؛ ولانه العرف نحو: ليس للبلد سلطان لنفي الصفات التي تنبغي له، ولا وجه لمنع الامدي العرف في نحو: ليس للبلد سلطان، ولا لرد غيره بانه قياس في العرف، ولا يجوز كاللغة بانه لم يرد به القياس، ثم من منعه عرفا، ثم فيه لغة خلاف سبق ذكره ابن مفلح.
 
 وكلام الامدي وغيره في التحريم المضاف الي العين، ونحو: " لا صلاة الا بطهور "، يخالف ما ذكروه هنا، وقالوا فيه بزيادة الاضمار، وانه اولي.
 وقالوا ايضا في " رفع عن امتي " لا اجمال فيه، ولا اضمار لظهوره لغة قبل الشرع في نفي المءاخذة، والعقاب، وتبادره الي الفهم، والاصل فيما تبادر انه حقيقة لغة، او عرفا.
 فقيل لهم: فلم يجب الضمان؟
 فقالوا: ليس بعقوبة؛ لوجوبه علي من لا عقوبة عليه او تخصيصا لعموم الخبر، والله اعلم.
 
  (قوله: {فصل} )
 مثل: {لا اكل، او ان اكلت فعبدي حر، يعم مفعولاته فيقبل تخصيصه} .
 الفعل المتعدي الي مفعول، نحو: والله لا اكل، ان اكلت فعبدي حر يعم مفعولاته فيقبل تخصيصه.
 قال البرماوي: الفعل المنفي هل يعم؟ حتي اذا وقع في عين نحو: والله لا اكل، او لا اضرب، اولا اقوم، او ما اكلت، او ما قعدت، ونحو ذلك ونوي تخصيصه بشء يقبل، او لا يعلم فلا يقبل.
 ينظر: اما ان يكون الفعل متعديا، او لازما، فالاول هو الذي ينصب فيه الخلاف عند الاكثر، فاذا نفي ولم يذكر له مفعول به ففيه مذهبان:
 احدهما: قوله اصحابنا، والمالكية، والشافعية ، وابي يوسف انه يعم.
 
 والمذهب الثاني: انه لا يعم، وهو قول ابي حنيفة والقرطبي والرازي.
 ومنشا الخلاف [ان] المنفي الافراد، فيقبل ارادة التخصيص ببعض المفاعيل به لعمومه، او المنفي الماهية ولا تعدد فيها فلا عموم.
 والاصح هو الاول.
 قوله: {فلو نوي ماكولا معينا قبل باطنا عند اصحابنا والمالكية والشافعية.
 وعند الحنفية، وابن البنا} ، والقرطبي، والرازي، {لا يقبل باطنا} .
 قال البرماوي لما ذكر المسالة، والخلاف فيها قال: وبنوا عليه ان الحالف اذا قال: ان تزوجت، او اكلت، او شربت، او سكنت، او لبست، ونوي شيءا دون شء، هل يقبل او لا يقبل؟  علي
 
 الخلاف  فان ذكر المفعول به، ك لا اكل تمرا، او لا اضرب زيدا، فلا خلاف بين الفريقين في عمومه وقبوله التخصيص. انتهي.
 قال ابن مفلح: لو نوي ماكولا معينا لم يحنث بغيره باطنا عند اصحابنا، والمالكية، والشافعية، وهل يقبل حكما  كقول مالك، وابي يوسف، ومحمد، ام لا؟ كقول الشافعية.
 فيه عن احمد روايتان، وعند ابن البنا من اصحابنا لا يقبل باطنا وفاقا للحنفية، ثم قال: لنا عمومه، واطلاقه بالنسبة الي الاكل، ولا يعقل الا به فثبت به حكمه، وكقوله: لا اكل اكلا.
 وفرق الحنفية بان اكلا يدل علي التوحيد.
 رد: هو تاكيد، فالواحد والجمع سواء.
 
 واحتج القاضي بصحة الاستثناء فيه، فكذا تخصيصه.
 قالوا: الماكول لم يلفظ به فلا عموم كالزمان والمكان.
 رد: الحكم واحد عندنا، وعند المالكية وعنه قولين، ويعم للزمان، والمكان عندنا، وعند المالكية.
 قال ابن مفلح: ويتوجه احتمال بالفرق، كقول الشافعية، وجزم به الامدي لانهما لا يدل عليهما اللفظ بل من ضرورة الفعل بخلاف الماكول.
 قالوا: الاكل مطلق كلي لا يشعر بالمخصص فلا يصح تفسيره به.
 رد: الكلي غير مراد لاستحالته خارجا، بل المقيد المطابق له؛ ولهذا يحنث به اجماعا.
 قوله: {فلو زاد فقال لحما مثلا ونوي معينا قبل عندنا} ، وهو ظاهر ما ذكر عن غيرنا، قاله ابن مفلح، {و} قاله {الحنفية} ، وذكره بعض اصحابنا اتفاقا.
 
 وخرجه الحلواني من اصحابنا علي روايتين باطنا، وذكر غيره عن ابن البنا: لا يقبل. قال ابن مفلح: كذا قال، وذكر بعضهم: يقبل حكما علي الاصح عن احمد.
 قوله: {تنبيه: علم من ذلك} ، يعني ما تقدم {ان العام في شء عام في متعلقاته، قاله العلماء الا من شذ} .
 قال ابن مفلح: وقد عرف من ذلك ان العام في شء عام في متعلقاته كما هو المعروف عند العلماء خلافا لبعض المتاخرين.
 قال احمد في قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] ظاهرها علي العموم، ان من وقع عليه اسم ولد فله ما فرض الله، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   هو المعبر عن الكتاب ان الاية انما قصدت المسلم، لا الكافر.
 وقال بعض اصحابنا: سماه عاما وهو مطلق في الاحوال يعمها علي البدل، ومن اخذ بهذا لم ياخذ بما دل عليه ظاهر لفظ القران، بل بما ظهر له مما سكت عنه القران.
 
 وقال في: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] عامة فيهم، مطلقة في احوالهم لا يدل عليها بنفي ولا اثبات، فاذا جاءت السنة بحكم لم يكن مخالفا لظاهر لفظ القران، بل لما لم يتعرض له.
 وقال: واحتج اصحابنا كالقاضي، وابي الخطاب، وغيرهم من المالكية، والشافعية بعموم قوله: " لا وصية لوارث " في وصية القاتل وفي وصية المميز، وفيه نظر.
 واحتج جماعة علي الشفعة للذمي علي المسلم بقوله: " الشفعة فيما لم يقسم ".
 واجاب جماعة من اصحابنا: انما هو عام في الاملاك، والله اعلم.
 
 تنبيهات:
 احدها: اذا قال: ان اكلت، فهو مثل لا اكلت؛ لان النكرة في سياق الشرط تعم، كالنفي فمن ثم جمعنا بينهما؛ تبعا لابن مفلح، وابن الحاجب، وغيرهما، وان كان التاج السبكي جعل ذلك ضعيفا في " جمع الجوامع "؛ اذ قال: لا اكلت، قيل: وان اكلت؛ لانه يحمل كلام من قال: النكرة في سياق الشرط للعموم البدلي.
 وقد تقدم رد ذلك، وان المراد العموم الشمولي.
 الثاني: لا يختص جواز التخصيص بالنية بالعام، بل يجري في تقييد المطلق بالنية، ولذلك لما قال الحنفية في (لا اكلت) انه لا عموم فيه، بل مطلق، والتخصيص فرع العموم .
 اعترض عليهم بانه يصير بالنية تقييدا فلم يمنعوه.
 الثالث: هذه المسالة هي مسالة تخصيص العموم بالنية، وقد ذكر الاصحاب حكمها في اول باب جامع الايمان، وذكروا الخلاف في ذلك.
 
  (قوله: {فصل} )
 {فعله عليه السلام لا يعم اقسامه وجهاته} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": الفعل الواقع لا يعم اقسامه وجهاته كصلاته  صلي الله عليه وسلم
   داخل الكعبة لا يعم الفرض والنفل فلا يحتج به علي جوازهما فيها، وقول الراوي: صلي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بعد الشفق لا يعم الشفقين الا عند من حمل المشترك علي معنييه.
 قوله: {وتكرر الجمع منه مبني علي (كان) } هل هي لدوام الفعل وتكراره، اوله عرفا، او لا مطلقا علي اقوال.
 
 والذي قاله القاضي واصحابه: انها لدوام الفعل وتكراره، وذكر القاضي ايضا في " الكفاية ": هل تفيد التكرار؟ فيه قولان.
 وقال الموفق في " المغني " واتباعه في اعتبار التكرار للعادة (كان) لدوام الفعل وتكراره.
 {واختاره} القاضي ابو بكر ابن {الباقلاني، وابو الطيب، والامدي وغيرهم} ؛ لانه العرف كقول القاءل: كان فلان يكرم الضيفان، وقد قال الله تعالي عن اسماعيل: {وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة} [مريم: ] اي: كان يداوم علي ذلك.
 وفي " صحيح البخاري ": " كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يتخولنا بالموعظة " فالمراد هنا الاستمرار.
 
 ومنه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا سلم سلم ثلاثا، واذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا.
 ومنه: كان يعالج من التنزيل شدة. فهي كذلك تفيد الاستمرار والتكرار.
 قال ابن مفلح: وهي لمطلق الفعل في الماضي كساءر الافعال تكرر، او انقطع او لا، فلهذا قال جماعة: يصح ويصدق علي وجود
 الله تعالي، كان كما في " الصحيحين ": " كان الله ولا شء قبله "، وفي لفظ: " شء معه ".
 ومنه جماعة لشعوره بالتقضي والعدم.
 قال ابن مفلح: ولعل المراد عرفا، نحو: {وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ] اي: لم يزل، قال بعضهم: للقرينة.
 وزعم الجوهري زيادتها.
 وقال في " القاموس ": وتكون (كان) زاءدة.
 وقال عبد الجبار: انها تقتضي التكرار عرفا لا لغة.
 
 قلت: وهو قوي جدا.
 وقاله الرازي، والنووي  في " شرح مسلم "  وقال: عليه اكثر المحققين من الاصوليين فهي تفيد مرة.
 فان دل دليل علي التكرار من خارج عمل به، والا فلا، قال البرماوي: والتحقيق ما قاله ابن دقيق العيد: انها تدل علي التكرار كثيرا، كما يقال: كان فلان يقري الضيف، ومنه كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اجود الناس. الحديث.
 ولمجرد الفعل قليلا من غير تكرر، نحو: كان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  يقف بعرفات عند الصخرات، وقول عاءشة: كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم
   لحله وحرمه.
 
 ولم يقع وقوفه بعرفة واحرامه وعاءشة معه الا مرة واحدة.
 ومنه: ما في سنن ابي داود بسند صحيح عن عاءشة، وهي تذكر شان خيبر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود خيبر فيخرص النخل. فهذا لا يمكن فيه التكرار؛ لان فتح خيبر كان سنة سبع، وعبد الله بن رواحة قتل في غزوة مءتة سنة ثمان.
 واعلم ان هذا الخلاف غير خلاف النحاة في ان (كان) هل تدل علي الانقطاع او لا؟ اختيار
 ابن مالك الثاني، ورجح ابو حيان الاول.
 
 وانما قلنا انه غيره؛ لانه لا يلزم من التكرار عدم الانقطاع فقد يتكرر الشء ثم ينقطع نعم يلزم بالضرورة في عدم الانقطاع التكرر، لكن لا قاءل به.
 قوله: {واما الامة فلم تدخل بفعله  صلي الله عليه وسلم } .
  قال ابن مفلح في " اصوله ": واما الامة فلم تدخل بفعله  
 صلي الله عليه وسلم  بل بدليل قوله او قرينة، نحو: " صلوا كما رايتموني اصلي "، و " خذوا عني مناسككم "، ووقوعه بعد اجمال، او اطلاق، او عموم قصد بيانه، او بالتاسي به، او بالقياس علي فعله.
 واعترض بعمومه، نحو: (سها فسجد) ، وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اما انا فافيض الماء ".
 
 رد بالفاء فانها للسببية، وبما سبق.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 نحو {قول صحابي: نهي عن بيع الغرر، والمخابرة، وقضي بالشفعة للجار} فيما لم يقسم، {يعم كل غرر، ومخابرة، وجار} عندنا وعند جماعة منهم: الامدي، وابن الحاجب وشيخه الابياري، وابن الساعاتي في " البديع ".
 {وقال الاكثر: لا يعم} ، حكاه الامدي عن اكثر الاصوليين، منهم: الباقلاني، والقفال الشاشي، والاستاذ ابو منصور، وابو حامد،
 
 وابو اسحاق الشيرازي، وسليم، وابن السمعاني، وابو المعالي، وابن القشيري، والفخر الرازي، وغيرهم، فقالوا: يحتمل فعلا، وجارا خاصا، او سمع صيغة غير عامة فتوهم العموم، والحجة هي المحكية لا الحكاية.
 رد ذلك بانه خلاف الظاهر.
 واستدل للمذهب الاول  وهو الصحيح  باجماع الصحابة والتابعين في رجوعهم اليه، وعملهم به، كما سبق في خبر الواحد.
 ولانه عدل عارف باللغة والمعني، فالظاهر انه لم ينقل العموم الا بعد ظهوره، وظن صدقه موجب لاتباعه له.
 وياتي: هل يعم الحكم المعلق علي علة، في القياس في قوله: فصل: النص علي علة حكم الاصل تكفي في التعدي، قبيل القوادح بيسير.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اكثر اصحابنا، وغيرهم المفهوم مطلقا عام فيما سوي المنطوق يجوز تخصيصه بما يخصص به العام ورفع كله تخصيص ايضا} لافادة اللفظ في منطوقه ومفهومه فهو كبعض العام.
 وقيل لابي الخطاب، وغيره من اصحابنا: لو كان حجة لما خص؛ لانه مستنبط من اللفظ، كالعلة.
 فاجابوا: بالمنع، وان اللفظ بنفسه دل عليه بمقتضي اللغة فخص كالنطق، وقد قال احمد في المحرم: يقتل السبع والذءب، والغراب، ونحوه، واحتج بقوله: {لا تقتلوا الصيد} [الماءدة: ] الاية.
 لكن مفهوم الموافقة هل يعمه النطق؟ فيه خلاف ياتي.
 
 {واختار ابن عقيل، والموفق، والشيخ} تقي الدين، {والغزالي، وغيرهم: لا يعم، وتكفي المخالفة في صورة ما} ، اختاره الشيخ موفق الدين، ذكره في مسالة القلتين في مفهوم المخالفة: لا يعم، ويكفي المخالفة في صورة فان الجاري لا ينجس الا بالتغيير خلافا للمشهور عن احمد واصحابه، واختار بعض المتاخرين من الشافعية لا يعم، واختاره بعض اصحابنا، وقال: لانه يدل بطريق التعليل، والتخصيص، والحكم اذا ثبت بعلة وانتفت جاز ان تخلفها في بعض الصور، او كلها علة اخري، وقصد التخصيص يحصل بالتفصيل.
 قال ابن قاضي الجبل: قال شارح " الورقات ": الصحيح من مذهب الشافعي، والاصوليين انه لا عموم للمفهوم، سواء كان مفهوم موافقة، او مخالفة؛ لانه انما توصف الدلالة بالعموم، اذ لو تناولت غيرها، والغير هنا ليس من صورة المفهوم، ولا من صورة المنطوق؛ ولان العموم من عوارض النطق. انتهي.
 {وقيل: لا يتحقق الخلاف} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": الخلاف في ان المفهوم له عموم، لفظي؛ لان مفهومي الموافقة والمخالفة عام فيما سوي المنطوق به بلا خلاف،
 
 ومن نفي العموم  كالغزالي  اراد ان العموم لم يثبت بالمنطوق به بغير توسط المفهوم، ولا خلاف فيه ايضا. كذا ذكره الامدي، ومن تبعه، وكذا قال صاحب " المحصول "، ان عني انه لا يسمي عاما لفظيا فقريب، وان عني انه لا يفيد انتفاء عموم الحكم، فدليل كون المفهوم حجة ينفيه. انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل: قال الامدي، والرازي: الخلاف في المفهوم هل له عموم لا يتحقق؟ لان مفهومي الموافقة والمخالفة عام فيما سوي المنطوق، ولا يختلفون فيه، فقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " في ساءمة الغنم الزكاة " يقتضي عمومه سلب الحكم عن معلوفة الغنم دون غيرها علي الصحيح، فمتي جعلناه حجة لزم انتفاء الحكم عن جملة صور المخالفة، والا لم يكن للتخصيص فاءدة، وتاولوا ذلك علي ان المخالفين ارادوا انه لم يثبت بالمنطوق ولا يختلفون 
 فيه.
 
 قيل: قولهم المفهوم لا عموم له؛ لانه ليس بلفظ حتي يعم لا يريدون به سلب الحكم عن جميع المعلوفة؛ لانه خلاف مذهب القاءلين بالمفهوم، ولكنهم قد يذكرونه في معرض البحث.
 فقد قالوا: دلالة الاقتضاء تجوز رفع الخطا، اي: حكمه، لا يعم حكم الاثم والغرم  مثلا  تقليلا للاضمار فلذلك يقال في المفهوم: هو حجة لضرورة ظهور فاءدة التقييد بالصفة، ويكفي في الفاءدة انتفاء الحكم عن صورة واحدة لتوقف بيانها علي دليل اخر، وان لم يقل بذلك اهل المفهوم، لكنه بحث متجه.
 قال ابن دقيق العيد: ولقاءل ان يقول الحال في هذه منقسمة بحيث يكون محل النطق اثباتا جزءيا فالحكم منتف في جملة صور المخالفة، وحيث يكون محل النطق نفيا لم يلزم انه يثبت الحكم في جملة صور المخالفة؛ لانه اذا كان المنطوق اثباتا لزم نفي الحكم؛ اذا انتفي عن كل افراد المخالف؛ لانه اما ان يدل علي تناول الحكم لكل فرد من افراد المخالف، او لا، فان دل فهو المراد، وان لم يدل فهو دال حينءذ علي نفي الحكم عن مسمي المخالف فيلزم انتفاءه عن كل فرد ضرورة انه يثبت النفي للمسمي وما يثبت  اعني النفي عن الاعم  يثبت لجملة افراده.
 وهذا كتعليق الوجوب بساءمة الغنم فان محل النطق اثبات فيقتضي نفي
 
 وجوب الزكاة عن المعلوفة، فاذا كان بصفة للعموم فذاك، والا فهو سلب عن مسمي المعلوفة فيلزم انتفا الوجوب عن كل افراد المعلوفة لما بيناه ان المسلوب عن الاعم مسلوب عن كل افراده.
 واما ان كان محل النطق نفيا، او ما في معناه، كنهيه عليه الصلاة والسلام عن البول في الماء الداءم، ثم يغتسل منه، فانه يقتضي انتفاء الحكم عن المخالف وهو النفي فيكون الثابت للمخالف اثباتا، فان مطلق الحكم في السوم ليس يلزم منه العموم، فان العموم له صيغ مخصوصة، لا كل صيغة، فاذا كان بعض الالفاظ المنطوقة بها لا تدل علي العموم اذا كانت في طرف الاثبات، فما ظنك بما لا لفظ فيه اصلا فمدعي العموم لا بد له من دليل، وقول القاءل: ومتي جعلنا حجة لزم انتفاء الحكم في جملة الصور، والا لم يكن للتخصيص فاءدة ممنوع؛ لانا اذا علقنا الحكم بالمسمي المطلق كانت فاءدة المفهوم حاصلة في بعض الصور ضرورة، فلا يخلو المفهوم من فاءدة، وفي مثل هذا يتوجه كلام الغزالي. انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 لا يلزم من اضمار شء في المعطوف ان يضمر في المعطوف عليه، ذكره ابو الخطاب، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل، والمالكية، والشافعية، وغيرهم خلافا للحنفية، والقاضي، وابن السمعاني، وابن الحاجب، وغيرهم} .
 وهذه الترجمة التي ترجمنا بها المسالة هي ترجمة ابي الخطاب في " التمهيد ".
 
 وترجمها الرازي، والبيضاوي، والهندي، وابن قاضي الجبل، وغيرهم بقولهم: عطف الخاص علي العام لا يقتضي تخصيص المعطوف عليه.
 وترجمها ابن مفلح في " اصوله " بقوله: هل يلزم ان يضمر في المعطوف ما يمكن مما في المعطوف عليه، واذا لزم ولم يضمر في المعطوف خاص يلزم ان يكون المعطوف عليه كذلك.
 ومثل الفريقان لهذه المسالة بقول النبي  صلي الله عليه وسلم
   فيما رواه احمد، وابو داود، والنساءي: " لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده ".
 والخلاف في هذه المسالة مشهور بين العلماء مع الاتفاق علي ان النكرة في سياق النفي للعموم.
 فالحنفية ومن تابعهم يقدرون تتميما للجملة الثانية لفظا عاما تسوية
 بين المعطوف والمعطوف عليه في متعلقه فيكون علي حد قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} [البقرة: ] فيقدر: ولا ذو عهد في عهده بكافر؛ اذ لو قدر خاصا، وهو ولا ذو عهد في عهده بحربي
 
 لزم التخالف بين المتعاطفين، وان يكون تقديرا بلا دليل بخلاف ما لو قدر عاما فان الدليل دل عليه من المصرح به في الجملة التي قبلها، وحينءذ فيخصص العموم في الثانية بالحربي بدليل اخر، وهو الاتفاق علي ان المعاهد لا يقتل بالحربي، ويقتل بالمعاهد والذمي.
 قالوا: واذا تقرر هذا وجب ان يخصص العام المذكور اولا؛ ليتساويا فيصير لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده بكافر حربي.
 واما اصحابنا وغيرهم فاذا قدروا في الجملة الثانية فانما يقدرون خاصا فيقولون: ولا ذو عهد في عهده بحربي؛ لان التقدير انما هو بما تندفع به الحاجة بلا زيادة، وفي التقدير بحربي كفاية، ولا يضر تخالفه مع المعطوف عليه في ذلك؛ اذ لا يشترط الا اشتراكهما في اصل الحكم، وهو هنا منع القتل بما يذكر، او بما يقوم الدليل عليه لا في كل الاحوال كما في قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ] فانه مختص بالرجعيات، وان تقدم المطلقات بالعموم.
 
 {وقيل بالوقف} في المسالة؛ لتعارض الادلة.
 وقيل: {ان قيد بقيد غير قيد المعطوف عليه فلا يضمر فيه، وان اطلق اضمر فيه} ، وهذا قاله ابو الخطاب في " التمهيد ".
 وقال بعض اصحابنا المتاخرين: {انما يخصص المعطوف عليه بما في المعطوف من الخصوص اذا كان بخصوص المادة كالحديث} ، لا نحو: (اضرب زيدا وعمرا قاءما في الدار) ، ولاجل ذلك عيب علي من ترجم هذه المسالة  كالامدي  بان المعطوف علي العام هل يقتضي العموم في المعطوف؟
 فان هذا شامل لما لا خلاف فيه، وهو ما لو قال: ولا ذو عهد في عهده بحربي فلا يسمع احدا ان يقول: باقتضاء العطف علي العام هنا العموم مع كون المعطوف خاصا، ولا نحن نقول فيما اذا قدر عام انه خاص بلا دليل خصصه، انما المقصود بالمسالة ان احدي الجملتين اذا عطف علي الاخري وكانت الثانية تقتضي اضمارا يستقيم، وكان نظيره في الجملة الاولي عاما هل يجب ان يساويه في عمومه فيضمر عام، او لا؟ كما قررناه.
 
 ولذلك لما راي ابن الحاجب الترجمة بذلك مختلة عبر عنها بقوله مسالة قال الحنفية: مثل قوله  صلي الله عليه وسلم 
 $ ... الحديث.
 ومنهم من يصحح الترجمة بالعطف علي العام، وان هذا خرج مخرج اللقب علي المسالة لا لمراعاة قيودها.
 وترجم الرازي، والبيضاوي، والهندي بعطف الخاص علي العام لا يقتضي تخصيص المعطوف عليه، فان (بكافر) في الجملة الثانية مخصص بالحربي، فهل يكون تخصيصا للعام الاول، ويكون التقدير: لا يقتل مسلم بكافر حربي، اي: بل يقتل بالذمي، او هو باق علي عمومه ولا يقدح عطف الخاص عليه.
 الاولي قول الحنفية، والثانية قول الشافعية وغيرهم.
 ولكن هذا يشمل ما لو صرح في الثانية بحربي من باب اولي، ولا يضر ذلك في التصوير الا انه يخرج عن ملاحظة المقدر: هل يقدر عاما، او خاصا؟
 ومما يضعف قولهم ان كون الحربي مهدرا من المعلوم من الدين
 
 بالضرورة فلا يتوهم احد قتل مسلم به فحمل الكافر في " لا يقتل مسلم بكافر " عليه ضعيف لعدم فاءدته.
 علي ان ترجمة المسالة بالمعطوف علي كل حال فيه نظر؛ لان المعطوف في الحديث في الحقيقة هو (ذو عهد) علي الناءب عن الفاعل في (يقتل) وهو مسلم، الا ان يقدر بعده مجرور بباء ليقابل بكافر في الجملة الاولي فيكون من عطف معمولين علي معمولي عامل وهو جاءز قطعا، لكن فيه علي كل حال ايهام؛ لانا لا نعلم ما المراد بالمعطوف او المجرور.
 نعم ، جمع من الشافعية وافق الحنفية علي ان مدعاهم في المسالة ارجح، وكذا ابن الحاجب صرح بموافقتهم، واستدل لهم واجاب عن ادلة غيرهم وان لم يكن من مذهبه قتل المسلم بالكافر الا انه يقول: التخصيص طرق العام الاول بدليل من خارج، والعام الثاني كذلك.
 قال البرماوي: ذهب قوم من اصحابنا الي ان الجملة الثانية كلام تام لا يحتاج الي تقدير خاص، ولا عام، وان المعني النهي عن قتل المعاهد ما دام في عهده، فالقيد في منع قتله كونه في عهده والفاءدة حاصلة بذلك.
 
 وذكر القدوري من الحنفية في " كفاية التجريد ": في الحديث تقديرين اخرين غير تقديرهم المشهور:
 احدهما: انه لا حذف فيه، بل علي التقديم والتاخير، والاصل لا يقتل مسلم ولا ذو عهد في عهده بكافر.
 والثاني: ان ذا عهد مبتدا، وفي عهده خبره، والواو للحال، اي: لا يقتل مسلم بكافر والحال انه ليس ذا عهد في عهده، ورد من وجهين.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 القران بين شيءين لفظا لا يقتضي التسوية بينهما حكما في غير المذكور الا بدليل من خارج، عند اكثر اصحابنا والحنفية والشافعية} ، وحكاه ابن قاضي الجبل عن كل الاصحاب.
 وذلك مثل قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من جنابة "؛ لان الاصل عدم الشركة.
 قال ابن قاضي الجبل: لا يلزم من تنجيسه بالبول تنجيسه بالاغتسال.
 ومن الدليل ايضا قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده}
 [الانعام: ] فعطف ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 واجبا علي مباح؛ لان الاصل عدم الشركة ودليلها.
 {وخالف ابو يوسف، والمزني، والحلواني، والقاضي ايضا} ؛ لان العطف يقتضي المشاركة، نحو: اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة فلذلك لا تجب الزكاة في مال الصغير؛ لانه لو اريد دخوله في الزكاة لكان فيه عطف واجب علي مندوب؛ لان الصلاة عليه مندوبة اتفاقا.
 وضعف بان الاصل في اشتراك المعطوف والمعطوف عليه انما هو فيما يذكر لا فيما سواه من الامور الخارجية وقد اجمعوا علي ان اللفظين العامين اذا عطف احدهما علي الاخر، وخص احدهما لا يقتضي تخصيص الاخر.
 واستدل لهذا المذهب ايضا بقول الصديق  رضي الله عنه : (والله لاقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة) .
 
 واستدل ابن عباس لوجوب العمرة بانها قرينة الحج في كتاب الله.
 رد: لدليل وقرينته في الامر بها.
 واستدل القاضي بقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء} [النساء: ] قال: فعطف اللمس علي الغاءط موجب للوضوء، قال: وخصص احمد بالقرينة فذكر قوله في اية النجوي، وقوله: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] اذا امن فلا باس. انظر الي اخر الاية.
 واختلف كلام ابي يعلي الصغير وغيره.
 
  (قوله: {فصل} )
 احمد، واكثر اصحابه، والحنفية، والمالكية الخطاب الخاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم
  ، نحو قوله تعالي: {يا ايها المزمل} [المزمل: ] ونحوه عام للامة الا بدليل يخصه} .
 ومنه قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ] ، واختاره ابن السمعاني، وامام الحرمين علي ما يءول اليه تفصيل له.
 
 فعلي هذا  وهو القول بالشمول  يقولون: اذا قال يا ايها النبي للامة لا يقولون انه باللغة بل للعرف في مثله حتي لو قام دليل علي خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك كان من باب العام المخصوص، ولا يقولون انهم داخلون بدليل اخر، لانه حينءذ ليس محل النزاع فيتحد القولان.
 {و} قال {التميمي، وابو الخطاب، واكثر الشافعية، والاشعرية} ، والمعتزلة، وغيرهم: {لا يعمهم الا بدليل} يوجب التشريك اما مطلقا، واما في ذلك الحكم بخصوصه من قياس او غيره، وحينءذ فشمول الحكم له بذلك لا باللفظ؛ لان اللغة تقتضي ان خطاب المفرد لا يتناول غيره.
 واستدل للاول بقوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم} [الاحزاب: ] فعلل الاباحة بنفي الحرج عن امته، ولو اختص به الحكم لما كان علة لذلك.
 
 وايضا: {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ] ولو كان اللفظ مختصا لم يحتج الي التخصيص.
 فان قيل: الفاءدة في التخصيص عدم الالحاق بطريق القياس، ولذلك رفع الحرج.
 قلنا: ظاهر اللفظ مقتض للمشاركة؛ لانه علل اباحة التزويج برفع الحرج عن المءمنين، وكذلك قضاءه بالخصوية، فالقياس بمعزل عن ذلك.
 وايضا في مسلم انه  صلي الله عليه وسلم
   ساله رجل فقال: تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم؟ فقال  
 صلي الله عليه وسلم : " وانا تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم! " فقال: لست مثلنا يا رسول الله، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فقال: " والله، اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي ".
 وروي عنه في القبلة مثله، فدل من وجهين:
 احدهما: انه اجابهم بفعله، ولو اختص الحكم به لم يكن جوابا لهم.
 الثاني: انه انكر عليهم مراجعتهم له باختصاصه بالحكم، فدل علي انه لا يجوز المصير اليه.
 
 ولان الصحابة كانوا يرجعون الي افعاله عليه السلام فيما يختلفون فيه من الاحكام كرجوعهم في التقاء الختانين، وصحة صوم من اصبح جنبا، وغير ذلك.
 قالوا: المفرد لا يتناول غيره لغة.
 قلنا: محل النزاع ليس في اللغة، بل في العرف الشرعي.
 قالوا: يوجب كون خروج غيره تخصيصا.
 قلنا: من العرف الشرعي مسلم اذا ظهرت مشاركتهم له في الاحكام ثبت مشاركته لهم ايضا لوجود التلازم ظاهرا؛ فان ما ثبت لاحد المتلازمين ثبت للاخر، او لو ثبت لهم حكم انفردوا به دونه لثبت نقيضه في حقه دونهم، وقد ظهر الدليل علي خلافه. انتهي.
 {ووقف ابو المعالي} ، قاله ابن مفلح، وياتي تفصيل في المسالة.
 
 تنبيه: محل ذلك ما يمكن ارادة الامة معه، اما ما لا يمكن ارادة الامة معه فيه مثل: {يا ايها المدثر () قم فانذر} [المدثر: ، ] ، {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ] ، ونحوه فلا تدخل الامة فيه قطعا، ومنه ما قامت فيه قرينة علي اختصاصه به من خارج، نحو: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: ] .
 فتفصيل امام الحرمين بين ان ترد الصيغة في محل التخصيص فيكون خاصا به والا فيكون عاما ليس قولا اخر، بل يتبين بمحل الخلاف، واما [ما] لا يمكن فيه ارادة النبي  صلي الله عليه وسلم
   بذلك الحكم المقترن بخطابه، بل يكون الخطاب له والمراد الامة فليس ذلك من محل النزاع ايضا، وذلك مثل قوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] ، فخطابه بذلك من مجاز التركيب، وهو ما اسند فيه الحكم لغير من هو له، نحو: انبت الربيع 
 البقل، {يا هامان ابن لي صرحا} [غافر: ] ؛ ولاجل ذلك انتقد علي ابن الحاجب تمثيله محل النزاع باية {لءن اشركت} .
 ورد ذلك ابن عطية بما فيه شفاء.
 وقول التميمي ومن معه: (لا يعمهم الا بدليل) تقييدا لهذا القول
 
 بان لا قرينة علي ارادة الامة معه فان كانت قرينة تدل علي ارادتهم معه دخلوا بلا خلاف، وذلك مثل قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ] ، فان ضمير الجمع في (طلقتم) و (طلقوهن) قرينة لفظية تدل علي ان الامة مقصودة معه بالحكم وان تخصيصه بالنداء تشريف له  صلي الله عليه وسلم
  ؛ لانه امامهم وقدوتهم وسيدهم الذي يصدر فعلهم عن رايه وارشاده. انتهي.
 فتلخص ان خطابه ثلاثة انواع:
 احدها: يكون مختصا به بلا نزاع.
 والثاني: دخول امته معه بلا نزاع.
 والثالث: محل الخلاف.
 تنبيه: عكس هذه المسالة، نحو: يا
 ايها الامة، قال القاضي عبد الوهاب، والهندي: لا يدخل قطعا.
 
 قوله: {وكذا خطاب الله تعالي لاصحابه، هل يعمه  صلي الله عليه وسلم ؟}
  فيه الخلاف المتقدم.
 والصحيح انه يعمه علي ما تقدم، لكن قال ابن عقيل في " الواضح ": نفي دخلوه هنا عن الاكثر من الفقهاء والمتكلمين، وذلك بناء علي انه لا يامر كالسيد مع عبيده.
 رد بانه مخبر بامر الله تعالي.
 قلت: هو كما قاله
 القاضي عبد الوهاب المالكي، والهندي في التنبيه الذي قبل هذا، واحتج الاول: بفهم اهل اللغة من الامر للامير بالركوب لكسر العدو، ونحوه انه امر لاتباعه معه.
 رد بالمنع، ولهذا يقال: امر الامير، لا اتباعه.
 قوله: {وكذا خطابه  صلي الله عليه وسلم  لواحد من الامة هل يعم غيره} ، ام لا؟
 
 فيه الخلاف المتقدم، والصحيح عندنا انه عام مطلقا فيتناول المخاطب وغيره ولو اختص به المخاطب لم يكن  صلي الله عليه وسلم
   مبعوثا الي الجميع.
 رد بالمنع، فان معناه تعريف كل واحد ما يختص به، ولا يلزم شركة الجميع في الجميع.
 قالوا: هو اجماع الصحابة لرجوعهم الي قصة ماعز، وبروع بنت واشق، واخذه الجزية من مجوس هجر، وغير ذلك.
 
 رد: بدليل هو التساوي في السبب.
 وقال ابو الخطاب: ان وقع جوابا لسءال، كقول الاعرابي: واقعت اهلي في رمضان فقال: اعتق، كان عاما، والا فلا، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " مروا ابا بكر فليصل بالناس " فلا يدخل فيه غيره.
 وعند الشافعي، واكثر العلماء، منهم: الحنفية، انه لا يعم.
 قالت الحنفية: لانه عم في التي قبلها لفهم الاتباع؛ لانه متبع وهنا متبع.
 {واختار ابو المعالي} انه {يعم هنا وانه قول
 الواقفية في الفعل} ، وذكره بعض اصحابنا عن ابي الخطاب، قال ابن مفلح: كذا قال.
 
 تنبيه: اذا علم هذا النقل، فقد قالت الشافعية: الخطاب الخاص لغة لواحد من الامة لا يتعداه الي غيره الا بدليل منفصل، قاله الجمهور.
 وقيل: يعم بنفسه من جهة العادة، لا من جهة اللغة.
 وقال امام الحرمين: الخلاف لفظي.
 وقال غيره: معنوي.
 قاله ابن العراقي علي قوله في " جمع الجوامع ": وان خطاب الواحد لا يتعداه.
 وكذا قال الكوراني، ونسب القول بانه يتعدي الي جميع الامة الي الحنابلة، وذكر دليل الفريقين فليعاود.
 وما قلنا في المتن والشرح تبعا لابن مفلح، ولذلك البرماوي صحح ما قاله ابن العراقي وغيره فانه نص الشافعية وعلي الاكثر.
 تنبيه: محل ذلك، والخلاف فيه اذا لم يخص ذلك الواحد فلا يكون غيره مثله في الحكم لحديث ابي بردة لقوله: " اذبحها ولن تجزء عن احد بعدك ".
 
 ومثله حديث زيد بن خالد، وعقبة بن عامر، فانه وقع لهما مثل ذلك فرخص النبي  صلي الله عليه وسلم
   لزيد بن خالد الجهني كما في ابي داود، كما رخص لابي بردة، ورخص ايضا لعقبة بن عامر كما في " الصحيحين ".
 وهو مبني علي تخصيص لعموم بعد تخصيص.
 واستدل للاول  وهو الصحيح  رجوع الصحابة الي التمسك بقضايا الاعيان كقصة ماعز، ودية الجنين،
 والمفوضة، والسكني للمبتوتة، وغير ذلك.
 وايضا قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي بردة: " تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك " فلولا ان الاطلاق يقتضي المشاركة لم يخص.
 وكذلك تخصيص خزيمة بجعل شهادته كشهادتين، وقوله تعالي:
 
 {وما ارسلناك الا كافة للناس ... ... ... ... يعلمون () } [سبا: ] ، وقوله عليه الصلاة والسلام: " بعثت الي الاحمر والاسود ".
 قالوا: لتعريف كل ما يختص.
 قلنا: اذا لم يكن اختصاص ظهر اقتصار الحكم بما ذكرناه.
 وايضا فقول الراوي: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، او قضي يعم، ولو اختص بمن سوقه [له] لم يعم لاحتمال سماع الراوي امرا، او نهيا لواحد فلا يكون عاما.
 قالوا: لنا ما تقدم من القطع والتخصيص.
 قلنا: سبق جوابهما.
 قالوا: يلزم عدم فاءدة (حكمي علي الواحد) .
 
 قلنا: الحديث غير معروف اصلا، ثم لو صح اكد، قاله ابن قاضي الجبل.
 قوله: {وتعدي فعله  صلي الله عليه وسلم
   الي امته يخرج علي الخطاب المتوجه اليه عند الاكثر} .
 قال صاحب " القواعد الاصولية " في " مختصره في الاصول ": وحكم فعله عليه الصلاة والسلام في تعديه الي امته يخرج علي الخلاف في الخطاب المتوجه اليه عند الاكثر.
 وفرق ابو المعالي وغيره،
 وقالوا: يتعدي فعله. انتهي.
 
 وكذا قال ابن مفلح في " اصوله " الا انه قال: قاله بعض اصحابنا، زاد بعضهم اذا عرف وجهه، وفرق ابو المعالي، وغيره فقالوا: يتعدي فعله، ومعني كلام الامدي وغيره الفرق  ايضا . انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {لفظ الرجال، والرهط لا يعم النساء، ولا العكس} اعني لفظ النساء لا يعم الرجال، ولا الرهط {قطعا، ويعم الناس ونحوه الكل اجماعا} .
 ذكر اصحابنا الرهط فقال ابن مفلح في " الفروع ": والرهط ما دون العشرة خاصة لغة، ولا واحد له من لفظه، وجمعه ارهط وارهاط، واراهط، واما لفظ الرجال، والناس، ونحوهم فقد ذكره العلماء ولا اشكال فيه.
 قوله: {والقوم للرجال في الاصح، وقيل: ولهن تبعا} ، اي: وللنساء تبعا.
 
 في القوم ثلاثة اقوال: هل يختص بالرجال؟  وهو الصحيح، وعليه الاكثر ، او يشمل الرجال والنساء؟ او هو للرجال ويدخل النساء تبعا؟
 قال ابن الجوزي: القوم للرجال دون النساء، قال الله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم} الاية [الحجرات: ] ، لكن الذي يظهر انه قد ياتي القوم للرجال والنساء.
 ويستانس له بقوله تعالي: {يا قومنا اجيبوا داعي الله} [الاحقاف: ] فيدخل النساء في ذلك، ثم وجدته في " القاموس " قال: القوم الجماعة من الرجال والنساء، او من الرجال خاصة، او يدخل النساء علي التبعية ويءنث. انتهي.
 فذكر ثلاثة اقوال.
 وقال في " المصباح المنير ": القوم جماعة الرجال ليس فيهم امراة الواحد رجل وامرء من غير لفظه، والجمع اقوام، سموا بذلك؛ لقيامهم بالعظاءم والمهمات.
 وقال الصغاني: وربما دخل النساء تبعا؛ لان قوم كل نبي رجال ونساء، ويذكر القوم ويءنث، وكذا كل اسم جمع لا واحد له من لفظه، كرهط ونفر، ونحوهما. انتهي.
 
 قوله: {ونحو المسلمين، وفعلوا} وكذا فافعلوا، ويفعلون، وفعلتم ونحوه، بل ولا يختص بالضماءر بل اللواحق لذلك، نحو: ذلكم واياكم {مما يغلب فيه المذكر يعم النساء تبعا عند اكثر اصحابنا والحنفية، وبعض الشافعية، وهو ظاهر كلام احمد} ، وهو مذهب الظاهرية، وحكاه ابو الطيب عن ابي حنيفة، وحكاه الباجي عن ابن خويز منداد.
 {وعنه: لا يعم، اختاره ابو الخطاب، والطوفي، واكثر الشافعية، والاشعرية، وغيرهم} .
 
 قال البرماوي: ذهب اليه الشافعي، واصحابه والجمهور.
 ونقله ابن برهان عن معظم الفقهاء، ونقله ابن القشيري عن معظم اهل اللغة.
 قال البرماوي: ظاهر القول الاول انه ليس من حيث اللغة، بل بالعرف او بعموم الاحكام، او نحو ذلك.
 قال ابو المعالي: اندراج النساء تحت لفظ المسلمين بالتغليب لا باصل الوضع.
 وقال الابياري: لا خلاف بين الاصوليين والنحاة في عدم تناولهن لجميع كجمع الذكور، وانما ذهب بعض الاصوليين الي ثبوت التناول؛ لكثرة اشتراك النوعين في الاحكام لا غير فيكون الدخول عرفا، او نحوه، لا لغة.
 ثم قال: واذا قلنا بالتناول هل يكون دالا عليها بالحقيقة والمجاز او عليهما مجازا صرفا؟ خلاف، ظاهر مذهب القاضي ابن الباقلاني الثاني، وقياس قول الامام  اي: ابي المعالي  الاولي. انتهي.
 
 {و} قال ابن عقيل {في " الواضح ": لا يقع مءمن علي انثي بالتكفير بالرقبة في قتلها قياسا، وخص الله تعالي الحجب بالاخوة، فعدي الي الاخوات بالمعني} . انتهي.
 وفي هذا الكلام تقوية للمذهب الثاني.
 واستدل للاول بمشاركة الذكور في الاحكام لظاهر اللفظ.
 رد بالمنع، بل لدليل، ولهذا لم يعمهن الجهاد، والجمعة، وغيرهما.
 اجيب بالمنع، ثم لو كان لعرف، والاصل عدمه، وخروجهن من بعض الاحكام لا يمنع كبعض الذكور.
 ولان اهل اللغة غلبوا المذكر باتفاق.
 بدليل {اهبطوا} [البقرة: ] لادم وحواء وابليس.
 رد: بقصد المتكلم ويكون مجازا.
 اجيب: لم يشترط احد من اهل اللغة العلم بقصده، ثم لو لم يعمهن لما عم بالقصد بدليل جمع الرجال، والاصل الحقيقة ولو كان مجازا لم يعد العدول عنه عيا.
 
 واستدل: لو اوصي لرجال ونساء بشء ثم قالت: اوصيت لهم بكذا، عمهم.
 رد: بقرينة الايصاء الاول.
 قالوا: لو عمهن لما حسن {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: ] .
 رد: تنصيص وتاكيد لما سبق، وان كان التاسيس اولي، وكعطف لا يمنع بدليل عطف جبريل وميكاءيل علي ملاءكته ورسله.
 وقوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} [الاحزاب: ] .
 وذكر اصحابنا وجها بمنعه.
 ومن عطف العام قوله: {وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون} [البقرة: ] ، {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم} [الاحزاب: ] .
 قالوا: قالت ام سلمة له  عليه الصلاة والسلام : ما لنا لا نذكر في القران كما تذكر الرجال؟ فنزلت {ان المسلمين والمسلمات} الاية. اسناده جيد، رواه النساءي وغيره، ولو دخلن لم يصدق نفيها، ولم يصح تقريره له.
 
 رد: يصدق ويصح لانها ارادت التنصيص تشريفا لهن لا تبعا لما سبق.
 قالوا: الجمع تضعيف الواحد، ومسلم لرجل فمسلمون لجمعه.
 رد: يحتمل منعه، قاله الحلواني.
 وقال في " العدة ": ان سلمناه، ثم فرق.
 وقال في " التمهيد ": منعه بعضهم، والصحيح تسليمه للبس، ولعموم الجمع لهما بدليل قصده بخلاف المفرد.
 وقد احتج اصحابنا بان قوله: {الحر بالحر} [البقرة: ] عام للذكر وللانثي.
 تنبيه: سكت الاصوليون عن الخناثا هل يدخلون في خطاب المذكر والمءنث، اما ان قلنا بدخول النساء فالخناثا بطريق اولي، واما اذا قلنا لا يدخلن فالظاهر من تصرف الفقهاء دخولهم في خطاب النساء في التغليظ، والرجال في التخفيف، وربما اخرجوا من القسمين، ولهم احكام كثيرة مختلفة.
 
 وللقاضي وغيره من اصحابنا تصنيف في احكام الخناثا، والله اعلم.
 تنبيه اخر: مما يخرج علي هذه القاعدة مسالة الواعظ المشهورة، وهو قوله للحاضرين عنده: طلقتكم ثلاثا، وامراته فيهم وهو لا يدري، فافتي ابو المعالي بالوقوع.
 قال الغزالي: وفي القلب منه شء، قلت: الصواب عدم الوقوع.
 وقال الرافعي، والنووي: وينبغي ان لا يقع، ولهم فيها كلام كثير.
 تنبيه: لو جاء المذكر بلفظ الواحد، كقوله: فان جاء مسلم اعطه درهما، فذكر الحلواني وغيره احتمالين فيها:
 احدهما: اختصاص المذكر.
 والثاني: المشاركة. انتهي.
 
 قوله: {والمذهب ان الاخوة والعمومة يعم} الذكور والاناث، قطع به في " المغني " و " الشرح "، و " شرح ابن رزين "، وصاحب " الفروع " فيه، وغيرهم، وظاهر كلامه في " الواضح " المتقدم ان الاخوة لا تعم الاناث وان المءمن لا يعمهن كما تقدم.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاربعة وغيرهم ان (من) الشرطية تعم المءنث} لقوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي} [النساء: ] فالتفسير بالذكر والانثي دال علي تناول القسمين.
 ولقوله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} [الاحزاب: ] .
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من جر ثوبه خلاء لم ينظر الله اليه " فقالت ام سلمة: فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ فاقرها النبي  
 صلي الله عليه وسلم  علي فهم دخول النساء في (من) الشرطية.
 ولانه لو قال: من دخل داري فهو حر، فدخله الاماء عتقن بالاجماع، قاله في " المحصول ".
 
 وحكي ابن الحاجب وغيره قولا انها تختص بالذكور، وتبعناهم علي ذلك، وحكاه ابن برهان النحوي عن الشافعي، وهو غريب، وانما هو محكي عن بعض الحنفية، وانهم تمسكوا به في مسالة المرتدة فجعلوا قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من بدل دينه فاقتلوه " لا يتناولها، والصحيح من مذهبنا، ومذهب الجمهور انها تقتل؛ لدخولها في الحديث.
 تنبيه: قد تقدم (من) الشرطية في اول صيغ العموم وكذلك (من) الاستفهامية، وتقييدهم هنا بمن الشرطية يخرج (من) الموصولة
 والاستفهامية.
 وقال الصفي الهندي: الظاهر انه لا فرق، والخلاف جار في الجميع.
 
 واعتذر بعضهم عن ابي المعالي في افراده (من) الشرطية دون الموصولة والاستفهامية بانه انما خص الشرطية؛ لانه لم يذكر الاستفهامية والموصولة في صيغ العموم.
 قال ابن العراقي: والحق ان الاستفهامية من صيغ العموم دون الموصولة، نحو: مررت بمن قام، فلا عموم لها. انتهي.
 ويعاود كلام البرماوي وغيره هناك.
 قوله: {ويعم الناس، والمءمنون، ونحوهما} ، ك {والذين امنوا} [البقرة: ] ، و {يا عبادي} [العنكبوت: ] {العبيد عند الامام احمد، واصحابه، واكثر اتباع الاءمة} ؛ لانهم يدخلون في الخبر فكذا في الامر، وباستثناء الشارع لهم في الجمعة.
 {وقيل:} لا يدخلون {الا بدليل} ؛ لانهم اتباع الاحرار.
 وحكاه ابن مفلح عن اكثر المالكية، وبعض الشافعية، وذكره
 
 ابن تميم  من تميم  من فقهاء اصحابنا عن بعض اصحابنا.
 لكن حكي هذا القول انهم لا يدخلون، ولم يقل فيه: الا بدليل.
 {وقيل: ان تضمن تعبدا دخلوا، والا فلا، اختاره ابو بكر الرازي} الحنفي، {وغيره} ، قال فان تضمن الخطاب تعبدا توجه اليه، وان تضمن ملكا، او ولاية، او عقدا فلا، بل حكي بعضهم الاجماع علي عدم خطابهم بالعبادات المالية؛ لانه لا ملك لهم، وفيه نظر.
 قال الهندي: القاءلون بعدم دخول العبيد والكفار في لفظ الناس ونحوه، ان زعموا انه لا يتناولهم لغة فمكابرة، وان زعموا ان الرق والكفر اخرجهم شرعا فباطل؛ لان الاجماع انهم مكلفون في الجملة. انتهي.
 
 قوله: {واما المبعض فالظاهر دخوله} ان قلنا بدخول العبيد والاماء في الخطاب ويعمهم، فالمبعض بطريق اولي واحري، وان قلنا: لا يدخلون فما حكم المبعض؟ لم يذكروه.
 وقال البرماوي: اما المبعض فالظاهر تغليب الحرية فلا يجري فيه الخلاف في العبيد. انتهي.
 قلت: لنا في الفقه مساءل في المبعض مختلف فيها، منها: الامة المبعضة الحرية في السترة في الصلاة، هل هي كالحرة، او كالامة، والصحيح من المذهب انها كالامة، ولنا قول اختاره المجد بن تيمية وغيره من المحققين انها كالحرة وهو اولي واظهر.
 قوله: {واختار السمعاني دخول الكفار في {الذين امنوا} } يعني: يشملهم اللفظ بذلك، فقال: المختار انه يعم المءمنين والكفار؛ لعموم التكليف، وانما خص المءمنون بذلك؛ للتشريف لا للتخصيص بدليل {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} [البقرة : ] وقد ثبت تحريم الربا في حق اهل الذمة. انتهي.
 
 وضعف قوله بان هذا لامر خارجي لا من حيث الصيغة اما لعموم الشرع لهم، واما للعمومات الشاملة لهم لغة، او غير ذلك، وهذا قول الجمهور من العلماء.
 قوله: {ويدخلون} ، اي: الكفار {في} لفظ {الناس، ونحوه} ، مثل اولي الالباب {في الاصح من غير قرينة} لغة.
 وهذا هو الصحيح وبه قال الاستاذ ابو اسحاق وغيره؛ اذ لا مانع من ذلك.
 ونقل عن بعض الشافعية انهم لا يدخلون، ولعله لكون الكفار غير مخاطبين بالفروع، الا ان المانع هنا اطلق ولم يقيد بخطاب الفروع.
 تنبيه: اما ان قامت قرينة بعدم دخولهم، او انهم هم المراد لا المءمنون عمل بها، نحو {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} [ال عمران: ] ؛ لان الاول للمءمنين فقط، اما نعيم بن مسعود الاشجعي، وهو
 
 الذي قاله المفسرون، او اربعة كما نص عليه الشافعي في " الرسالة "، والثاني لكفار مكة، لكن قد يقال بان اللام في ذلك للعهد الذهني، والكلام في الاستغراقية.
 وقوله تعالي: {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له} [الحج: ] المراد الكفار بدليل باقي الاية، نص عليه الشافعي في " الرسالة "، وجعله من العام الذي اريد به الخاص، فقد يدعي ذلك ايضا في الاية التي قبلها فلا تكون (ال) فيها عهدية.
 قوله: {و {يا اهل الكتاب} [ال عمران: ] {لا يشمل الامة} ، اي: امة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم
   عند معظم العلماء، بل اكثرهم قطع بذلك، كقوله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [النساء: ] ، {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا} [النساء: ] ، (قل يا اهل الكتاب تعالوا
 
 الي كلمة} [ال عمران: ] ، {قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا} [الماءدة: ] فلا يدخل فيه امة محمد  صلي الله عليه وسلم
   الا ان يدل دليل علي مشاركتهم لهم فيما خوطبوا به، وذلك لان اللفظ قاصر عليهم فلا يتعداهم. والمراد اليهود والنصاري.
 وخالف في هذا الشيخ مجد الدين بن تيمية في " مسودته "، فقال: يشمل الامة ان شركوهم في المعني، قال : لان شرعه عام لبني
 اسراءيل وغيرهم من اهل الكتاب وغيرهم كالمءمنين فثبت الحكم فيهم كامي اهل الكتاب، وذلك كاف لواحد من المكلفين فانه يعم غيره  اي: علي راي من يقول به  قال: وان لم يشركهم فلا، كما في قوله لاهل بدر: {فكلوا مما غنمتم} [الانفال: ] ، ولاهل احد: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} [ال عمران: ] فان ذلك لا يعم غيرهم، قال: ثم الشمول هنا هل هو بطريق العادة العرفية او الاعتبار العقلي؟ فيه الخلاف المشهور.
 قال: وعلي هذا ينبني استدلال الامة علي حكمنا، بمثل قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر} الاية [البقرة: ] فان هذه الضماءر راجعة لبني اسراءيل.
 قال: وهذا كله في الخطاب علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم ، اما خطابه لهم علي لسان موسي وغيره من الانبياء عليهم السلام فهي مسالة شرع من قبلنا هل هو
 
 شرع لنا؟ والحكم هنا لا يثبت بطريق العموم الخطابي قطعا بل بالاعتبار العقلي عند الجمهور.
 قوله: ويعم {يا ايها الناس} [البقرة: ] و {والذين امنوا} [البقرة: ] و {يا عباد} [الزمر: ] ، ونحوه الرسول  صلي الله عليه وسلم
   عند الاكثر من العلماء حيث لا قرينة، مثل: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ] ، {يا ايها الذين امنوا اتقوا} [البقرة: ] ، {يا عباد لا خوف عليكم} [الزخرف: ] ، هل يشمل الرسول  
 صلي الله عليه وسلم ؟
 فيه مذاهب:
 احدها: يعمه حيث لا قرينة، وهو الصحيح من اقوال العلماء، وعليه جمهور العلماء؛ لصدق ذلك عليه فلا يخرج الا بدليل.
 والقول الثاني: يدخل في خطاب القران ولا يدخل في خطاب السنة، قاله المقترح.
 
 والقول الثالث: لا يدخل مطلقا لقرينة المشافهة؛ لان المشافه غير المشافه، والمبلغ غير المبلغ، والامر والناهي غير المامور والمنهي فلا يكون داخلا.
 رد: بان الخطاب في الحقيقة هو من الله تعالي للعباد، وهو منهم وهو مع ذلك مبلغ للامة، فالله تعالي هو الامر الناهي وجبريل هو المبلغ له، ولا ينافي كون النبي  صلي الله عليه وسلم
   مخاطبا مخاطبا مبلغا مبلغا باعتبارين.
 وربما اعتل المانع بانه 
 صلي الله عليه وسلم  له خصاءص، فيحتمل انه غير داخل لخصوصيته بخلاف الامر الذي خاطب به الناس.
 ورد بان الاصل عدمه حتي ياتي دليل.
 والقول الرابع: لا يدخل ان اقترن ذلك ب (قل) نحو: {قل يا ايها الناس} [الاعراف: ] ، {قل يا عبادي} [الزمر: ] اختاره الصيرفي والحليمي.
 
 ورده ابو المعالي بان القول مستند الي الله والرسول مبلغ عنه فلا معني للتفرقة.
 تنبيهان: احدهما: محل هذا الخلاف المتقدم حيث لا قرينة تنفي دخوله، نحو: يا ايتها الامة، يا امة محمد فلا يدخل بلا خلاف. قاله الهندي، واشار اليه القاضي عبد الوهاب.
 ومثله: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ] لانا مامورون بالاستجابة.
 الثاني: قيل: لا فاءدة للخلاف في هذه المسالة فانه  صلي الله عليه وسلم
   داخل في الحكم كالامة قطعا.
 ورد باحتمال ان يقول المخالف ان ذلك بدليل خارجي، وتظهر فاءدته فيما اذا فعل ما يخالف ذلك، هل يكون نسخا في حقه ان قلنا هو داخل فنسخ، اي: اذا دخل وقت العمل؛ لان ذلك شرط المسالة والا فلا.
 
 قوله: {قال اصحابنا وغيرهم: ويعم الغاءب والمعدوم اذا وجد وكلف لغة. وقيل: بل بدليل وتقدم} .
 قال ابن قاضي الجبل: ليس النزاع في قولنا: ويعم الغاءب والمعدوم اذا وجد وكلف، في الكلام النفسي، بل هذه خاصة باللفظ اللغوي؛ ولاننا مامورون بامر النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وحصل ذلك اخبارا عن امر الله تعالي عند وجودنا مقتض بطريق التصديق والتكذيب، وان لا يكون قسيما للخبر. انتهي.
 قال البرماوي: مما اختلف في عمومه الخطاب الوارد شفاها في الكتاب والسنة، مثل قوله تعالي: {يا ايها الناس} ، {يا ايها
 الذين امنوا} ، {يا عبادي} لا خلاف في انه عام في الحكم الذي تضمنه لمن لم يشافه به، سواء كان موجودا غاءبا وقت تبليغ النبي  صلي الله عليه وسلم  او معدوما بالكلية، فاذا بلغ الغاءب والمعدوم بعدم وجوده تعلق به الحكم، وانما اختلف في جهة عمومه.
 
 والحاصل: ان العام المشافه فيه بحكم لا خلاف في شموله لغة للمشافهين وفي غيرهم حكما ، وكذا الخلاف في غيرهم: هل الحكم شامل لهم باللغة، او بدليل اخر؟
 ذهب جمع من الحنابلة والحنفية الي انه من اللفظ، اي: اللغوي.
 وذهب الاكثر الي انه بدليل اخر، وذلك مما علم من عموم دينه  صلي الله عليه وسلم
   بالضرورة الي يوم القيامة، ويدل عليه قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] ، وقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " بعث الي الناس كافة " قال: وهذا معني قول كثير كابن الحاجب: ان مثل {يا ايها الناس} ليس خطابا لمن بعدهم، اي: من بعد المواجهين وانما ثبت الحكم بدليل اخر من اجماع او نص، او قياس.
 واستدلوا: بانه لا يقال للمعدومين: {يا ايها الناس} .
 واجابوا عما استدل به الخصم بانه لو لم يكن المعدومون مخاطبين بذلك لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم
   مرسلا اليهم، بانه لا يتعين الخطاب الشفاهي في الارسال، بل مطلق الخطاب كاف، والله اعلم.
 
 قوله: {اكثر اصحابنا، وبعض الشافعية، وغيرهم: المتكلم داخل في عموم كلامه مطلقا} ، اي: سواء كان خبرا او انشاء، او امرا، او نهيا {ان صلح} ، نحو: {والله بكل شء عليم} [البقرة: ] اذا قلنا بصحة اطلاق شء عليه، وقول السيد لعبده: من احسن اليك فاكرمه، او فلا تهنه. ذكره الامدي عن الاكثر.
 ولان اللفظ عام، ولا مانع من الدخول، والاصل عدمه.
 {وعنه} : لا يدخل الا {بدليل} .
 {وقيل: لا} يدخل مطلقا.
 
 {و} قال {ابو الخطاب والاكثر: لا في الامر} والنهي {وهو اكثر كلام القاضي، وهو اظهر} .
 خرج بقولنا: (ان صلح) يعني ان يكون اللفظ صالحا له اي: لدخوله فيه، ما اذا كان بلفظ المخاطبة، نحو: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ".
 وقولنا: (مطلقا) ليشمل الخبر والانشاء والامر والنهي.
 وعزاه في " المحصول " الي الاكثر.
 والقول الثاني: لا يدخل الا بدليل، وهو رواية عن احمد، حكاها التميمي عنه، فقال: وعن احمد لا يدخل الامر في الامر الا بدليل، واختلف اصحابه.
 
 والقول الثالث: لا يدخل مطلقا، قال البرماوي: وقد سبق في باب الاوامر والنواهي ان مقتضي كلام الرافعي، والنووي في مساءل من الطلاق ان المتكلم لا يدخل في عموم كلامه ولو كان غير امر وناه علي الاصح. انتهي.
 ومن المساءل المتعلقة بهذا: الوقف علي الفقراء ثم صار فقيرا، هل يجوز له الاخذ، ام لا؟ والصحيح من مذهبنا جواز الاخذ، وقيل: لا يجوز له الاخذ؛ لان مطلق الوقف ينصرف الي غير الواقف.
 والقول الرابع: لا يدخل في الامر والنهي، ويدخل في غيرهما.
 اختاره ابو الخطاب، واكثر الفقهاء والمتكلمين، وهو اكثر كلام القاضي ابو يعلي، وهو اظهر.
 وفرق ابو الخطاب بينهما بان الامر استدعاء الفعل علي جهة الاستعلاء، فلو دخل المتكلم تحت ما يامر به غيره لكان مستدعيا من نفسه
 
 ومستعليا وهو محال، وهو احتمال في " المحصول ".
 تنبيه: من فروع هذه المسالة: هل كان للنبي  صلي الله عليه وسلم
   ان يتزوج بلا ولي، ولا شهود، وزمن الاحرام؟ في المسالة وجهان لاصحابنا، المشهور في المذهب جواز ذلك له، وخالف ابن حامد في ذلك.
 وقال الشيخ موفق الدين: يمكن ان تنبني هذه المسالة علي ان ما ثبت في حقهم شاركهم النبي 
 صلي الله عليه وسلم  في ذلك الحكم، ولذلك لما امرهم بفسخ الحج الي العمرة، ثم لم يفعل سالوه عن تركه الفسخ فبين لهم عذره. انتهي.
 قوله: {وياتي اخل البيان: هل يجب اعتقاد العموم وغيره قبل البحث} عنه، ام لا؟
 فان جماعة يذكرون المسالة هنا، وجماعة يذكرونها هناك، منهم: ابن مفلح في " اصوله " ونحن تابعناه علي ذلك فنذكرها هناك ان شاء الله تعالي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {مثل {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من المال في ظاهر كلام ابي الفرج} الشيرازي، {وقاله ابن حمدان} في " المقنع "، واكثر العلماء من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم، الا ان يخص بدليل من السنة، وهو ما نص عليه الشافعي في " الرسالة ".
 {وخالف الكرخي وابن الحاجب} ، فقالا: يكفي الاخذ من نوع واحد.
 
 قال البرماوي: ونقل عن الكرخي من الحنفية ان مقتضي الاية انما هو اخذ صدقة واحدة من نوع واحد، ورجحه ابن الحاجب حيث قال: خلافا للاكثرين، ثم قال: لنا انه بصدقة واحدة يصدق انها اخذ منها صدقة فيلزم الامتثال، وايضا فان كل دينار مال ولا يجب ذلك باجماع. انتهي.
 اجيب عن الاول بمنع صدق ذلك؛ لان اموالهم جمع مضاف فكان عاما في كل نوع نوع، وفرد فرد الا ما خرج بالسنة كما اشار اليه الشافعي.
 وعن الثاني: بان المراد عن كل نصاب نصاب كما بينته السنة.
 ومما ذكر احتجاجا للكرخي ان (من) في الاية للتبعيض، ولو كانت الاية عامة، والتبعيض يصدق ببعض المجموع، ولو من نوع واحد.
 وجوابه: ان التبعيض في العام انما يكون باعتبار تبعيض كل جزءي جزءي منه فلا بد ان يكون ماخوذا من كل نصاب، اذ لو اسقطت (من) لكان المال يءخذ كله صدقة.
 واما الامدي فتوقف في المسالة، فلم يرجح شيءا؛ اذ قال في اخر كلامه: وبالجملة فهي محتملة، وماخذ الكرخي دقيق، قاله البرماوي.
 
 قلت: بل ميل الامدي الي موافقة الكرخي لقوله: ماخذه دقيق؛ ولاجل ذلك  والله اعلم  اختاره ابن الحاجب ونصره.
 قوله: {واذا تضمن العام مدحا او ذما كالابرار، والفجار} كما في قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ، ] ، ومنه قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} [التوبة: ] ، وقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون} [المءمنون: ] {لم يمنع عمومه} ، اي: لم يغير عمومه {عند} الاءمة {الاربعة} .
 قال الاستاذ: هو ظاهر المذهب، وقال ابو حامد، وسليم، وابن برهان، وابن السمعاني، هو المذهب وهو الثابت عن الشافعي،
 
 وهو الصحيح؛ اذ لا تنافي بين قصد العموم وبين المدح، او الذم فيحمل الذهب والفضة وغيرهما علي العموم؛ اذ لا صارف له عنه.
 {وقيل: بلي} ، اي: تمنع العموم، ونقله ابو المعالي وغيره عن الشافعي، واختاره الكيا، والقفال، والقاضي حسين، وقاله بعض الحنفية كالكرخي وغيره، وبعض المالكية.
 ولذلك منع الشافعي التمسك باية الزكاة السابقة في وجوب زكاة الحلي المباح.
 
 والاية {والذين يكنزون الذهب} قالوا: القصد المبالغة في الحث والزجر فلم يعم.
 رد: العموم ابلغ من ذلك، ولا منافاة فعم للمقتضي، وانتفاء المانع.
 {وقيل: يمنع ان عارضه عام اخر، والا فلا} يمنع فيكون باقيا علي عمومه اذا لم يعارضه عام اخر لم يسق لمدح ولا ذم، فان عارضه ذلك عمل بالمعارض الخالي عن المدح والذم.
 وهذا في الحقيقة عين القول بالعموم؛ لان غاية المعارضة قرينة تقدم غيره عليه في صورة.
 قال البرماوي: وهذا القول اصحها، وهو الثابت عن الشافعي الصحيح من مذهبه.
 قال ابن العراقي: الثالث انه للعموم الا ان عارضه عام اخر لم يقصد به المدح او الذم فيترجح الذي لم يسق لذلك عليه، نحو قوله تعالي:
 
 {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] ، مع قوله: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] فالاولي سيقت؛ لبيان الحكم فقدمت علي ما سياقها المنة باباحة الوطء بملك اليمين.
 وقد رد اصحابنا بهذا علي داود الظاهري احتجاجه بالثانية علي اباحة الاختين بملك اليمين. انتهي.
 
  (باب التخصيص)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب التخصيص} )
 لما انتهي الكلام في العموم وصيغه شرعنا في مقابله، وهو الخصوص.
 فالخاص في الابتداء امره ظاهر، وانما النظر فيما اذا كان عاما ثم صار خاصا بدليل، فهذا تتوقف معرفته علي بيان التخصيص والمخصص  بالفتح  والمخصص  بالكسر .
 فاما التخصيص فرسمه: {قصر العام علي بعض اجزاءه} .
 قال ابن مفلح: ولعله مراد من قال علي بعض مسمياته، فان مسمي العام جميع ما يصلح له اللفظ، لا بعضه.
 قال ابن الحاجب: هو قصر العام علي بعض مسمياته.
 ووافقه ابن قاضي الجبل وغيره.
 
 وقال البرماوي تبعا ل " جمع الجوامع ": (هو قصر العام علي بعض افراده، فخرج تقييد المطلق؛ لانه قصر مطلق لا عام، كرقبة مءمنة، وكذا الاخراج من العدد كعشرة الا ثلاثة، ونحو ذلك، ودخل ما عمومه باللفظ ك {فاقتلوا المشركين} قصر بالدليل علي غير الذمي وغيره ممن عصم بامان، وما عمومه بالمعني كقصر علة الربا في بيع الرطب بالتمر  مثلا  بانه ينقص اذا جف علي غير العرايا.
 والذي يظهر ان الحد الذي قدمناه موافق لما قاله في " جمع الجوامع " وغيره، وما قاله ابن الحاجب وغيره، هو كما قاله ابن مفلح فيكون معني هذه الحدود واحدا.
 لكن قال الكوراني: وانما عدل المصنف عن حد ابن الحاجب علي ما في بعض الشروح؛ لان مسمي العام واحد، وهو كل الافراد، قال: وهذا وهم منه؛ لان المراد بالمسميات هي الاحاد التي اشتركت في امر، كالرجال  مثلا  فانها مشتركة في معني الرجل، فهي مسميات ذلك الامر المشترك فيه لا مسميات العام؛ ولذلك يصدق علي كل واحد من تلك الاحاد انه ذلك الامر المشترك مع توجه الاعتراض علي عبارة المصنف من وجهين:
 احدهما: ان المتبادر من الافراد هي الجزءيات، كزيد، وعمرو، وبكر؛ فانها افراد الانسان، اي: جزءياته فيصدق علي كل واحد انه انسان بخلاف
 
 العام فانه لا يصدق علي تلك الافراد.
 الثاني: ان افراد الجمع المستغرق هي الجموع، لا الوحدان؛ فيلزم ان يكونه معني العموم في الرجال يتناوله جميع الجموع، لا الوحدان، والمصنف لم يقل به، وان صار الي التاويل فان المراد هي احاد باعتبار امر اشتركت فيه علي ما ذكرناه في توجيه كلام الشيخ فلا وجه للعدول عنه.
 تنبيه: المراد من قصر العام قصر حكمه، وان كان لفظ العام باقيا علي عمومه، لكن لفظا لا حكما فبذلك يخرج اطلاق العام وارادة الخاص، فان ذلك قصر دلالة لفظ العام لا قصر حكمه.
 وقد اورد علي تعريف التخصيص انه انما يكون تخصيصا بدليل، فلم لا، قيل: قصر العام بدليله؟
 وجوابه: ان الكلام في التخصيص الشرعي فالتقدير قصر الشارع العام علي بعض افراده فاضيف المصدر الي مفعوله وحذف الفاعل للعلم به.
 وقال ابو الحسين البصري المعتزلي: هو {اخراج بعض ما يتناوله الخطاب} عن الخطاب، لشموله  بتقدير وجود المخصص  جميع الافراد في نفسه، والمخصص اخرج بعضها عنه.
 
 وقيل: اراد ما يتناوله بتقدير عدم المخصص، نحو قولهم، خص العام فيرد  اذا  دور لا جواب عنه.
 وعند الامدي: تعريف ان العموم للخصوص، فيرد الدور؛ لانهما لمعني واحد.
 اجيب: المراد في الحد التخصيص لغة اخذ في حده اصطلاحا، والله اعلم.
 قوله: {ويطلق علي قصر لفظ غير عام علي بعض مسماه كما يطلق عام علي غير لفظ عام} ، كعشرة والمسلمين للعهد.
 زاد بعضهم وضماءر الجمع؛ لانها لا تدل بنفسها.
 وليس كذلك كما سبق؛ لانها تابعة للمظهر.
 قال ابن قاضي الجبل: ويطلق التخصيص علي قصر اللفظ علي بعض مسماه، وان لم يكن عاما بالاصطلاح، كاطلاق العشرة علي بعض احادها، وكذلك يطلق علي اللفظ عام وان لم يكن عاما؛ لتعدده كعشرة
 
 والمسلمين المعهودين، لا المسلمين مطلقا، والا كان عاما اصطلاحا. انتهي.
 قال العضد: كما يطلق العام علي بعض مسمياته فقد يطلق علي قصر اللفظ علي بعض مسمياته وان لم يكن عاما، وذلك كما يطلق علي اللفظ كونه عاما؛ لتعدد مسمياته كعشرة، يقال له عام باعتبار احاده، فاذا قصر علي خمسة بالاستثناء منه قيل: قد خصص، وكذلك المسلمون للمعهودين، نحو: جاءني مسلمون، واكرمت المسلمين الا زيدا؛ فانهم يسمون المسلمون عاما، والاستثناء منه تخصيصا. انتهي.
 قوله: {واجازه الاربعة والمعظم مطلقا، ولو لمءكد في الاصح، ومنع قوم في الخبر، وقوم في الامر} .
 اجاز الجمهور التخصيص مطلقا، اعني سواء كان امرا او نهيا او خبرا.
 
 قال البرماوي: وقد تعرض ابن الحاجب، وغيره الي حكاية الخلاف في جواز تخصيص العام فقال: التخصيص جاءز الا عند شذوذ، واراد بذلك ان العام، سواء كان امرا، او خبرا، او نهيا يجوز ان يطرقه التخصيص. انتهي.
 قال ابن مفلح: التخصيص جاءز عند الاءمة الاربعة، وغيرهم خلافا لبعض الشافعية، وبعض الاصوليين في الخبر، وعن بعضهم: وفي الامر. انتهي.
 استدل للمذهب الاول  وهو الصحيح : بانه استعمل في الكتاب، والسنة.
 قالوا: يوهم في الخبر الكذب، وفي الامر البداء.
 رد: بالمنع.
 قالوا: كنسخ الخبر.
 
 فاجاب ابو الخطاب، وابن عقيل، والامدي بالمنع، ثم التخصيص يبين المراد باللفظ، والنسخ رفع.
 قال البرماوي: لكن مقتضي ايراد جماعة، منهم: الشيخ ابو حامد، وابو اسحاق الشيرازي، وسليم، وابن الصباغ، وابن السمعاني، وابو الحسين، والامدي: ان الخلاف انما هو في تخصيص العام اذا كان خبرا لا امرا، او نهيا فانه جاءز بلا خلاف.
 ويرد ذلك كله ورود ما هو مخصوص قطعا، نحو: {الله خلق كل شء } [الزمر: ] ، {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] ، {يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: ] ، {واوتيت من كل شء} [النمل: ] ، {واتيناه من كل شء سببا} [الكهف: ] .
 وفي الامر: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، وفي النهي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] مع ان بعض القربان غير منهي عنه قطعا.
 
 بل قالوا: لا عام الا وطرقه التخصيص الا مواضع يسيرة.
 قوله: ولو لمءكد في الاصح، اي: لعام مءكد، فالعام اذا اكد لا يمنع تخصيصه علي اصح قولي العلماء، حكاهما جمع من العلماء وصححوا الجواز، ونقل القول بالمنع من ذلك ابو بكر الرازي عن بعضهم، وجزم به المازري، مستندين الي التاكيد لنفي المجاز، ولهذا وقع الجواب في قوله تعالي: {يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله} [ال عمران: ] علي قراءة نصب (كله) ؛ لانه لو لم يكن معينا للعموم لما وقع جوابا لمن قال: {هل لنا من الامر من شء} ، ولكن الاصح انه يخصص بدليل {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس} [الحجر: ، ] اذا قدر متصلا.
 
 وفي الحديث: " فاحرموا كلهم الا ابا قتادة ".
 قال البرماوي: وفي " البرهان " لامام الحرمين ان الجواز قضية كلام الاشعري، وصرح به القفال الشاشي، والماوردي، والروياني، بل ظاهر كلام الهندي في باب النسخ انه اجماع. انتهي.
 قوله: {ولا تخصيص الا فيما له شمول حسا او حكما} .
 قال ابن مفلح وغيره: لا تخصيص الا فيما يصح توكيده بكل، وهو ما له شمول حسا، نحو: جاءني القوم، او حكما نحو: اشتريت العبد.
 
 قال العسقلاني: لا يستقيم التخصيص الا بما فيه معني الشمول، ويصح توكيده بكل ليكون ذا اجزاء يصح اقترانها اما حسا ك {فاقتلوا المشركين} ، او حكما كاشتريت الجارية كلها لامكان افتراق اجزاءها. انتهي.
 قال ابن عقيل: التخصيص والنسخ في الحقيقة انما يتناول افعالنا الواقعة في الازمان، والاعيان فقط، والفقهاء والمتكلمون اكثروا القول بان النسخ يتناول الازمان فقط، والتخصيص يتناول الجميع، وانما يستعمله المحصلون تجوزا. انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اكثر اصحابنا وغيرهم يجوز تخصيصه الي ان يبقي واحد.
 ومنع المجد وغيره} من اصحابنا ، {وابو بكر الرازي من اقل الجمع.
 والقفال وغيره ان كان لفظه جمعا.
 والقاضي وولد المجد، وجمع لا بد ان تبقي كثرة وان لم تقدر.
 والمجد، وابن حمدان، وطاءفة كثرت تقرب من مدلول اللفظ.
 وجوزه ابن الحاجب باستثناء وبدل الي واحد، وبمتصل
 
 كصفة، ومنفصل في محصور قليل الي اثنين، وغير المحصور، والعدد الكثير، كالمجد} .
 المذهب الاول هو الصحيح من مذهب الامام احمد، واصحابه.
 قال ابن مفلح: يجوز تخصيص العام الي ان يبقي واحد عند اصحابنا.
 قال الحلواني: هو قول الجماعة. وكذا قال ابن قاضي الجبل.
 قال ابن برهان: هو المذهب المنصور.
 قال القاضي عبد الوهاب: هو قول مالك والجمهور.
 وحكي الجويني اجماع اهل السنة علي ذلك في (من) و (ما)
 
 ونحوهما، واختاره ابو اسحاق الشيرازي، وحكاه ابو المعالي في " التلخيص " وغيره عن معظم اصحاب الشافعي، قال: وهو الذي اختاره.
 ونقله ايضا عن معظمهم ابن الصباغ، ونقله ابن السمعاني عن ساءر اصحاب الشافعي خلا القفال.
 وحكاه ابو اسحاق الشيرازي عن اجماع اءمتنا، وصححه القاضي ابو الطيب.
 ومنع المجد، وغيره من اصحابنا، وابو بكر الرازي الحنفي، والقفال، والغزالي النقص من اقل الجمع، قاله ابن مفلح.
 
 قال البرماوي: فيه مذاهب:
 احدها  وهو المختار، وراي القفال : انه يجوز التخصيص الي ان ينتهي الي اقل المراتب التي ينتهي اليها ذلك العام الذي يخص، فان لم يكن جمعا، ولا في معني الجمع كمن، وما، واين، ونحو ذلك، فالي ان يبقي واحد، وان كان جمعا، كالرجال او ما في معناه كالنساء والقوم، والرهط، ونحو ذلك، فالي ان يبقي اقل ما ينطبق عليه الجمع، او ما في معناه.
 وعلي هذا فيفصل في الجمع فان كان جمع قلة فالي ثلاثة، وان كان جمع كثرة، او ما في معني الجمع فالي احد عشر.
 لكن هذا التفصيل مفرع علي ان الجمع العام احاده جموع لا وحدان، فاما ان قلنا الاحاد وحدان فهو حينءذ كمن، وما، ونحوهما. انتهي.
 لكن القول الثاني غير قول القفال، فان القول الثاني المنع من اقل الجمع مطلقا، اعني سواء كان لفظا او معني، او لا كما تقدم تمثيله، وهو مذهب حكاه البرماوي فقال: المذهب الرابع: انه لا بد من بقاء اقل الجمع مطلقا، ولو لم تكن صيغة العموم جمعا، حكاه ابن برهان، وغيره. انتهي.
 
 فنقل ابن مفلح فيه نظر؛ فان مذهب المجد، وجمع كما ذكر، وهذا المذهب غيره، ولذلك افردناه في المتن عن هذا القول فقلنا بعد حكاية القول الثاني: والقفال وغيره ان كان لفظه جمعا، فمذهب القفال والجمع الذي معه اخص من المذهب الذي قبله، فليعلم ذلك.
 وقال القاضي ابو يعلي في " الكفاية "، وولد المجد الشيخ عبد الحليم والد الشيخ تقي الدين، وجمع: لا بد ان تبقي كثرة وان لم تقدر.
 قال البرماوي: المذهب الثالث: ما ذهب اليه ابو الحسين، وربما نقل عن المعتزلة من غير تعيين واليه ميل امام الحرمين، واختاره الغزالي، ونقله بعض المتاخرين عن اكثر اصحابنا، وانه لا بد ممن بقاء جمع كثير.
 قيل: الا ان يستعمل ذلك العام في الواحد تعظيما، نحو: {فقدرنا فنعم القادرون} [المرسلات: ] ، ولكن لا حاجة الي هذا الاستثناء؛ لان هذا من اطلاق العام وارادة الخاص، وليس الكلام فيه.
 
 وهذا المذهب نقله ايضا الامدي، وابن الحاجب عن الاكثرين، واختاره الرازي، واتباعه، لكن اختلفوا في ذلك الجمع الكثير، فقال المجد بن تيمية، وابن حمدان، وطاءفة: كثرة تقرب من مدلول اللفظ.
 قال البرماوي: فقال ابن الحاجب: الذي يقرب من مدلوله قبل التخصيص، قال: ومقتضي هذا ان يكون اكثر من النصف.
 وفسر جمع  كالبيضاوي  بان يبقي غير محصور.
 قلت: وقريب منه ما قاله القاضي، وولد المجد، لا بد ان تبقي كثرة وان لم تقدر بحال.
 
 والتفسير متقاربان؛ اذ المراد بكونه يقرب من مدلول العام ان يكون غير محصور فان العام هو المستغرق لما يصلح له من غير حصر فهو معني ان يبقي غير محصور.
 قوله: {وجوزه ابن الحاجب} ، هذا تفصيل لابن الحاجب وقال: انه المختار، وهو انه جوزه {باستثناء وبدل الي واحد، وبمتصل كصفة ومنفصل في محصور قليل الي اثنين} ، مثل: قتلت كل زنديق، وقد قتل اثنين والزنادقة كانوا ثلاثة.
 {وغير المحصور والعدد الكثير ك}  يقول {المجد} ، وهو ان تبقي بعد التخصيص كثيرة تقرب من مدلول العام، قاله البرماوي.
 قال الاصفهاني وغيره: ولا يعرف هذا التفصيل لغيره.
 ولهم قول اخر بالتفصيل بين ان يكون التخصيص بالاستثناء، والبدل فيجوز الي واحد، وبين ان لا يكون بهما فلا يجوز الي واحد، حكاه ابن المطهر.
 
 استدل للقول الاول  وهو الصحيح من المذهب : لو امتنع ذلك لكان الامتناع، اما لانه مجاز، او لاستعماله في غير موضوعه فيمتنع تخصيصه مطلقا.
 واعترض علي ذلك بان المنع لعدم استعماله فيه لغة.
 وجوابه بالمنع، ثم لا فرق.
 وايضا: اكرم الناس الا الجهال.
 واعترض عليه بانه خص بالاستثناء.
 وجوابه: المعروف التسوية، ثم لا فرق.
 استدل بقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس} [ال عمران: ] واريد نعيم بن مسعود.
 رد: ليس بعام؛ لانه لمعهود.
 واستدل بقوله تعالي: {وانا له لحافظون} [الحجر: ] .
 اجيب: اطلق الجمع عليه؛ للتعظيم ومحل النزاع في الاخراج منه.
 واستدل بجواز قوله: (اكلت الخبز وشربت الماء لاقل) .
 رد: المراد بعض مطابق لمعهود ذهني.
 القاءل باقل الجمع ما سبق.
 
 رد: ليس الجمع بعام ليطلق العام علي ما يطلق عليه.
 القاءل بالكثرة لو قال: قتلت كل من كان في البلد، او اكلت كل رمانة، او من دخل فاكرمه، وفسره بثلاثة عد قبيحا لغة.
 اجاب الامدي بالمنع مع قرينة بدليل ما سبق من ارادة نعيم بن مسعود من (الناس) وصحة (اكلت الخبز) .
 واجاب ابو الخطاب في " التمهيد ": يلزم الاستثناء فيه لغة، ويجوز عند الخصم، وبانه قد يقول ذلك وان اكل قليلا كقول مريض: اكلت اللحم، يريد قليلا.
 وفي هذا الموضع يقول الخصم: المراد اكل الجنس فلا يلزمه.
 قوله: {والمخصص المخرج وهو ارادة المتكلم ويطلق علي الدليل مجازا وهو المراد هنا} وقال ذلك اكثر العلماء.
 لما فرغ من بيان التخصيص شرعنا في المخصص  بكسر الصاد  وهو حقيقة فاعل التخصيص الذي هو الاخراج،  ثم اطلق علي ارادة الاخراج؛ لانه انما يخصص بالارادة فاطلق علي نفس الارادة مخصصا ، حتي
 
 قال الرازي واتباعه: ان حقيقة التخصيص هو الارادة ثم اطلق المخصص علي الدليل الدال علي الارادة.
 ومنهم من يحكي هذين قولين، كما فعل القاضي عبد الوهاب وابن برهان:
 احدهما: ان المخصص ارادة المتكلم اخراج بعض ما يتناوله الخطاب.
 والثاني: الدليل الدال علي ادادة ذلك.
 وبالجملة فالمقصود من الترجمة الثاني وهو الدليل فانه الشاءع في الاصول حتي صار حقيقة عرفية، وربما اطلق المخصص علي المظهر لارادة مريد التخصيص من مجتهد وغيره.
 اذا علم ذلك فالمخصص قسمان:
 متصل: وهو ما لا يستقل بنفسه، بل مرتبط بكلام اخر.
 ومنفصل: وهو ما يستقل.
 فلذلك قلنا: {وهو متصل، ومنفصل، وخصه بعض اصحابنا
 
 وغيرهم بالمنفصل، وقال: لا يدخل في التخصيص المطلق} .
 اكثر اهل العلم، علي ان المخصص قسمان: متصل، ومنفصل وقطعوا بذلك.
 وخصه بعض اصحابنا بالمنفصل، وقال: هو اصطلاح كثير من الاصوليين؛ لان الاتصال منعه العموم فلم يدل الا متصلا فلا يسمي عاما مخصوصا.
 وقال ايضا: لا يدخل في التخصيص المطلق.
 وفي " التمهيد ": العموم بدون ذلك ليس حقيقة ولا مجازا، بل المجموع الحقيقة؛ لان المتكلم اراد البعض بالمجموع، واحتج بهذا علي انه لا يصح الاستثناء من غير الجنس، وفي " الروضة " في كلامه علي الشرط معني ذلك.
 قوله: {فالمتصل: استثناء متصل [وشرط] ، وصفة، وغاية،
 
 وزاد الامدي ومن تبعه}  كابن الحاجب  {بدل البعض} .
 اما الاربعة الاول فلا خلاف في انها من المخصصات، واما بدل البعض فذكره الامدي ومن تبعه من المخصصات.
 قال الاصفهاني في " شرح المختصر " وغيره: وقد زاد المصنف بدل البعض عن الكل؛ لانه اخراج بعض ما يتناوله اللفظ.
 قال: وفيه نظر، فان المبدل في حكم المطرح والبدل قد اقيم مقامه فلا يكون مخصصا له، وخص المصنف بدل البعض بكونه مخصصا دون الابدال الباقية لكونها غير متناهية. انتهي.
 قال البرماوي: من المخصصات المتصلة بدل البعض من الكل، مثل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] ، {قم الليل الا قليلا () نصفه} [المزمل: ، ] ، {ثم عموا وصموا كثير منهم} [الماءدة: ] ، عده ابن الحاجب من المخصص ، وانكره الصفي
 
 الهندي في " الرسالة السيفية "، قال: لان المبدل منه كالمطرح فلم يتحقق فيه معني الاخراج والتخصيص لا بد فيه من الاخراج، فلذلك قدروا في اية الحج: ولله الحج علي المستطيع.
 وكذا انظر الاصفهاني كما تقدم، ومن ثم لم يذكره الاكثر  منهم: السبكي ، وعللوه بما تقدم.
 لكن قال البرماوي: فيما قالوه نظر من وجهين:
 احدهما: ان ابا حيان نقل التخصيص بالبدل عن الشافعي؛ اذ قال في قصيدته التي مدح فيها الشافعي:
 انه هو الذي استنبط الفن الاصولي، وانه الذي يقول بتخصيص العموم بالبدلين.
 ومراده بدل البعض، وبدل الاشتمال، فاستفدنا منه ان بدل الاشتمال في معني بدل البعض في التخصيص عند من يقول به، ومعناه ظاهر؛ لان قولك: اعجبني زيد علمه، يكون الاول معبرا به عن مجموع
 
 ذاته وعلمه وساءر اوصافه، فاذا قلت: علمه، تخصص الحكم بعلمه فقط، وفهم بعضهم من البدلين بدل البعض، وبدل المطابقة.
 والوجه الثاني: ان ما قالوه في اطراح المبدل منه انما هو تفريع علي ان المبدل منه مطرح، وهو احد الاقوال في المسالة، والاكثر علي خلافه. انتهي.
 قوله: {الاستثناء المتصل كلام ذو صيغ محصورة تدل علي ان المذكور فيه لم يرد بالقول الاول قاله القاضي وابن عقيل والغزالي} .
 لما ذكرنا ان المخصصات اربعة او خمسة  علي راي  شرعنا نبين احكامها علي الترتيب، فالاستثناء ماخوذ من الثني وهو العطف، تقول: ثنيت الحبل اثنيه اذا عطف بعضه علي بعض.
 
 وقيل: من ثنيته عن الشء اذا صرفته عنه.
 وهو شيءان: استثناء متصل، واستثناء منقطع، والمراد هنا المتصل، اما المنقطع فسياتي ان الراجح انه لا يعد من المخصصات، وفي تعريف كل منهما عبارات، ذكرنا في المتصل عبارتين: ما قاله القاضي ابو يعلي، وابن عقيل، والغزالي المتقدم ذكره.
 فقولهم: ذو صيغ محصورة مرادهم ادوات الاستثناء الثمانية المشهورة التي منها ما هو حرف اتفاقا ك (الا) ، او علي الاصح ك (حاشا) فانها حرف عند سيبويه داءما، ويقال فيها: حاش وحشا.
 ومنها ما هو فعل ك (لا يكون) ، او علي الراجح ك (ليس ) ، ومنها ما هو متردد بين الحرفية، والفعلية، فان نصب ما بعده كان فعلا،
 
 او جره كان حرفا، وهو (خلا) باتفاق، و (عدا) عند غير سيبويه، ومنها ما هو اسم، وهو (غير) ، و (سوي) .
 سواء قلنا: هو ظرف، وانما استثني به، او قلنا: يتصرف تصرف الاسماء، ويقال فيه: سوا  بضم السين  وسوا  بفتحها والمد وبكسرها والمد، ذكرها الفاسي في " شرح الشاطبية ".
 اذا علم ذلك رجعنا الي قيود الحد:
 فقولهم: (كلام) احتراز من التخصيص بغير القول، كفعل، وقرينة، ودليل، عقل، وحس.
 وقولهم: (ذو صيغ محصورة) اورد عليه الاقوال الموجبة للتخصيص الخارجة عن الاستثناء، كالشرط، والغاية، ونحو: (فاقتلوا
 
 المشركين} [التوبة: ] ولا تقتلوا النساء، فلو زادوا بعد (صيغ محصورة) مخصوصة لاندفع الايراد.
 قلت: قد ذكره ابن الحاجب في " مختصره " عن الغزالي، قال: واورده علي طرده التخصيص بالشرط، والوصف بالذي، والغاية، ومثل: قام القوم، ولم يقم زيد، ولا يرد الاولان، وعلي عكسه جاء القوم الا زيدا، فانه ليس بذي صيغ. انتهي.
 قال الطوفي: وهذا الحد قول من يزعم ان التعريف بالاخراج تناقض؛ لان قام القوم الا زيدا ينحل الي (قام زيد، لم يقم زيد وليس بشء) ؛ لان دخول زيد انما هو بحسب اللفظ ظاهرا، لا بحسب الحكم؛ اذ لا يثبت الا بتمام الكلام فيكون الاستثناء دافعا لثبوت الحكم؛ لان افعاله بعد ثبوته، والا لزم التناقض المحض في قوله تعالي: {الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ] وهو محال، وهذا محل شبهة ابي بكر من
 
 اصحابنا، ومنعه صحة الاستثناء في الطلاق بناء علي امتناع ارتفاع الطلاق بعد وقوعه.
 ثم المرجع في هذا الشان الي اهل اللغة وقد عرفوه بالاخراج، منهم ابن جني، وغيره، فلهذا قلنا: والاصح الاخراج بالا، او احدي اخواتها، وقد عرفت اخواتها فيما تقدم، وياتي تتمة الحد قريبا، وهذا الحد قاله الطوفي، وكثير من العلماء.
 قوله: {من متكلم واحد [و] قيل مطلقا} .
 الصحيح ان من شرط صحة الاستثناء كونه من متكلم واحد، ليخرج ما لو قال الله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : الا اهل الذمة؛ فان ذلك استثناء منفصل، لا متصل، وقدم هذا القول في " جمع الجوامع ".
 
 وقاله الباقلاني، والصفي الهندي، وغيرهما، وضعف مقابله؛ ولهذا قال الرافعي: لو قال: لي عليك ماءة، فقال: الا درهما لم يكن مقرا بما عدا المستثني علي الاصح.
 واما استناد من جوزه من متكلمين الي ان المثال السابق في قول الله تعالي، وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم
   لا بدع فيه؛ لان الكلامين كالواحد؛ لانه مبلغ عن الله تعالي فذاك بخصوص المثال، لا في كل استثناء من متكلمين.
 ولذلك احتيج في قول العباس بعد قول النبي 
 صلي الله عليه وسلم : " ولا يختلي خلاه الا الاذخر " فقال: " الا الاذخر "، الي تاويله بان العباس اراد ان يذكره  صلي الله عليه وسلم
   بالاستثناء خشية ان يسكت عنه اتكالا علي فهم السامع ذلك بقرينة، وفهم منه انه يريد استثناء؛ ولاجل ذلك اعاد النبي  
 صلي الله عليه وسلم  الاستثناء فقال: " الا الاذخر " ولم يكتب باستثناء العباس.
 فكل ذلك يرشد الي اعتبار كونه من متكلم واحد، واطال البرماوي في ذلك.
 
 تنبيه: اورد علي تعريف الاستثناء المتصل بان الا، ونحوه من التعريف لكونه اداة استثناء فتصور ذلك فيه متوقف علي تصور الاستثناء، فلو عرفناه به كان دورا.
 وجوابه: انه انما وقف التعريف بها من حيث كونها مخرجة لا من حيث خصوص الاستثناء، فان الاخراج اعم.
 ويجاب بهذا  ايضا  عن السءال في قوله: (ونحوها) انه كان من حيث الاستثناء لزم الدور؛ اذ من حيث الاخراج في الجملة دخل التخصيص بالمنفصل، وغير الاستثناء من المتصل، فقال المخرج بالوضع انما هو ذوات الاستثناء، فهو المراد. انتهي.
 قوله: {فهو اخراج ما لولاه لوجب دخوله لغة، عند اصحابنا وغيرهم} .
 قال الشيخ تقي الدين هذا قول اصحابنا، والاكثرين.
 فعلي هذا لا يصح الاستثناء من النكرة، لا ما جاز دخوله.
 يعني: انه لا يقدر اخراج ما لولاه لجاز دخوله، خلافا لقوم في هذا القول يصح الاستثناء من النكرة، وسلمه القاضي، وابن
 
 عقيل، وقاله ابن مالك، اي: قال بالصحة، ان وصفت النكرة، والا فلا.
 والاول هو الصحيح من الاقوال، وعليه جماهير العلماء، اعني: ان الاستثناء اخراج ما لولاه لوجب دخوله لغة، احتراز من نحو: جاء رجال الا زيدا؛ لاحتمال ان لا يريد المتكلم دخوله حتي يخرجه.
 قال البرماوي: اما اذا افاد الاستثناء من النكرة كاستثناء جزء من مركب فيجوز، نحو: اشتريت عبدا الا ربعه، او دارا الا سقفها، فالاستثناء من النكرة اذا لم يفد لم يكن متصلا، ولا يكون منقطعا؛ لان شرطه لا يدخل في المستثني منه قطعا.
 وقال ابن مالك: ان وصفت النكرة صح الاستثناء منها، والا فلا.
 قوله: {والمراد من قوله عشرة الا ثلاثة سبعة، و (الا) قرينة مخصصة عندنا، وعند الاكثر} .
 اختلف في تقدير دلالة الاستثناء علي مذاهب.
 
 منشا المذاهب اشكال في معقولية الاستثناء، فانك اذا قلت: قام القوم الا زيدا، فان لم يكن زيد دخل فيهم فكيف اخرج؟
 هذا، وقد اتفق اهل العربية علي انه اخراج، وان كان دخل فيناقض اول الكلام اخره، وكذا نحو قوله: له علي عشرة الا درهما، بل ابلغ؛ لان العدد نص في مدلوله والعام فيه الخلاف السابق، وذلك يءدي الي نفي الاستثناء من كلام العرب؛ لانه كذب علي هذا التقدير في احد الطرفين، ولكن قد وقع في القران الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
 احد المذاهب المذكورة قبل، وهو مذهبنا ومذهب الاكثر.
 نقله ابن الحاجب عنهم ان المراد بعشرة سبعة، والا قرينة تثبت ان الكل استعمل واريد به الجزء مجازا.
 وعلي هذا فالاستثناء مبين لغرض المتكلم به، بالمستثني منه، فاذا قال: له علي عشرة كان ظاهرا في الجميع ويحتمل ارادة بعضها مجازا، فاذا قال: الا ثلاثة فقد بين ان مراده بالعشرة سبعة فقط كما في ساءر التخصيصات.
 
 قال ابن مفلح: الاستثناء اخراج ما تناوله المستثني منه، يبين انه لم يرد به كالتخصيص عند القاضي وغيره.
 وفي " التمهيد "  ايضا : ما لولاه لدخل في اللفظ كالتخصيص.
 ومراده كالاول، ومعناه قاله الموفق في " الروضة " وغيره. انتهي. واستنكر ابو المعالي هذا المذهب وقال: انه محال لا يعتقده لبيب. انتهي.
 والمذهب الثاني  وبه قال ابو بكر الباقلاني  ان نحو عشرة الا ثلاثة مدلوله سبعة، لكن له لفظان: احدهما مركب، وهو عشرة الا ثلاثة، واللفظ الاخر سبعة.
 وقصد بذلك ان يفرق بين التخصيص بدليل متصل فيكون الباقي فيه حقيقة، او بالمنفصل فيكون تناول اللفظ للباقي مجازا.
 ووافقه امام الحرمين علي ذلك بمنزلة اسمين بالوضع: احدهما
 
 مفرد، والاخر مركب، ومعناه في " الروضة " في كلامه في الشرط.
 وحكي عن الشافعي: اخراج لشء دل عليه صدر الجملة بالمعارضة فمعني عشرة الا ثلاثة فانها ليست علي.
 والمذهب الثالث  واختاره ابن الحاجب، وغيره منهم: ابن قاضي الجبل ونصره من ستة اوجه : ان المراد بالعشرة عشرة باعتبار افراده، ولكن لا يحكم بما اسند اليها الا بعد اخراج الثلاثة منها، ففي اللفظ اسند الحكم الي عشرة، وفي المعني الي سبعة، وعلي هذا فليس الاستثناء مبينا للمراد بالاول، بل به يحصل الاخراج، وليس هناك الا الاثبات، ولا نفي اصلا، فلا تناقض، ونصر ذلك واطال.
 فالاستثناء علي قول الباقلاني ليس بتخصيص؛ لان التخصيص قصر العام علي بعض افراده، وهنا لم يرد بالعام بعض افراده، بل بالمجموع
 
 المركب، وانه علي قول الاكثرين تخصيص، اي: لما فيه من قصر اللفظ علي بعض مسمياته.
 واما علي المذهب الثالث فيحتمل ان يكون تخصيصا نظرا الي كون الحكم في الظاهر للعام والمراد الخصوص، ويحتمل ان لا يكون تخصيصا نظرا الي انه اريد بالمستثني منه تمام مسماه.
 وذكر القاضي عضد الدين في تحقيق هذه المذاهب كلاما اطال فيه، وتعقب عليه في بعضه ابن السبكي في " شرح المختصر " فليراجع منه.
 وجه الاول: لو اريد عشرة كاملة امتنع مثل {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ] ؛ لانه يلزم كذب احدهما ولم نقطع بانه انما اقر بسبعة.
 رد ذلك بان الصدق والكذب والحكم بالاقرار باعتبار الاسناد لا باعتبار العشرة، والاسناد بعد الاخراج.
 ووجه الثاني: ما سبق وضعف ادلة غيره.
 
 ووجه الثالث: الاستثناء من النفي اثبات وبالعكس لما ياتي فوجب كونه معارضا لصدر الجملة في بعض.
 رد: معارض بقولهم تكلم بالباقي بعد الثنيا.
 ووجه الاخير: ضعف ما سبق، اما الاول فلانه يلزم من قال اشتريت الشء الا نصفه، ان يريد استثناء نصفه من نصفه ولتسلسله اذا، وللقطع بان الضمير للشء المبيع كاملا، ولاجماع النحاة انه اخراج بعض من كل، ولابطال النصوص، وللقطع بانا نسقط الخارج فالمسند اليه ما بقي، ولو كان المراد بالمستثني منه هو الباقي لم يعلم بالاسقاط ان المسند اليه هو ما بقي لتوقف اسقاطه علي حصول خارج، ولا خارج اذا.
 رد ذلك: ان المستثني منه هو الجميع بحسب ظاهره والاستثناء بين ان المراد به النصف فجميع ذلك بحسب الظاهر، فلا منافاة، ولا يلزم ابطال نص، وهو ما لا يحتمل الا معني واحد عند عدم قرينة.
 واما ضعف الثاني فخروجه عن اللغة؛ اذ ليس فيها كلمة واحدة مركبة من ثلاث واولها معرب ايضا ولا اضافة؛ ولانه يعود الضمير في الا
 
 نصفه علي جزء الاسم وهو ممتنع ولاجماع النحاة انه اخراج.
 فواءد: ذكرها القرافي في " شرح التنقيح ":
 احداها: ان الاستثناء اربعة انواع:
 احدها: ما لولاه لعلم دخوله كالاستثناء من النصوص مثل: عندك عشرة الا ثلاثة.
 الثاني: لظن دخوله كالاستثناء من الظواهر، نحو: اقتلوا المشركين الا زيدا.
 والثالث: ما لولاه لجاز دخوله كالاستثناء من المحال والازمان والاحوال، كاكرم رجلا الا زيدا او عمرا، وصل الا عند الزوال {لتاتنني به الا ان يحاط بكم} [يوسف: ] .
 والرابع: ما لولاه لقطع بعدم دخوله كالاستثناء المنقطع، كجاء القوم الا حمارا.
 قلت: وفي هذا نظر.
 الفاءدة الثانية: يقع الاستثناء في عشرة امور: اثنان ينطق بهما وثمانية لا ينطق بها، ووقع الاستثناء منها، فما ينطق بها الاحكام والصفات، فالاحكام: قال القوم الا زيدا، والصفات قول الشاعر:
 (قاتل ابن البتول الا عليا ... )
 
 يريد الحسين ابن فاطمة، ومعني البتول: المنقطعة، قيل: عن النظير والشبيه، وقيل: عن الازواج، وهو مراد الشاعر. قيل: انقطعت عن الازواج الا عن علي فاستثني من صفتها، لا منها.
 ومنه قوله تعالي: {افما نحن بميتين () الا موتنا الاولي} [الصافات: ، ] استثنوا من صفتهم الموتة الاولي، لا من ذواتهم.
 والاستثناء من الصفة ثلاثة اقسام:
 احدها: عن متعلقها: كقول الشاعر المتقدم متعلق التبتل.
 وثانيها: من بعض انواعها: كالاية؛ لان الموتة الاولي احد انواع الموت.
 وثالثها: ان يستثني بجملتها لا يترك منها شء، كانت طالق واحدة الا واحدة.
 والثمانية الباقية لا ينطق بها ويقع الاستثناء منها:
 احدها: الاسباب، نحو: لا عقوبة الا بجناية.
 والثانية: الشروط، لا صلاة الا بطهور.
 والثالث: الموانع، لا تسقط الصلاة عن المراة الا بالحيض.
 والرابع: المحال، اكرم رجلا الا زيدا، او عمرا، او بكرا فان كل شخص هو محل الاعمية.
 
 والخامس: الاحوال {لتاتنني به الا ان يحاط بكم} [يوسف: ] ، اي: لتاتنني به في جميع الاحوال الا في حالة الاحاطة فاني اعذركم.
 والسادس: الازمان، صل الا عند الزوال.
 والسابع: الامكنة، صل الا علي المزبلة، ونحوها.
 والثامن: مطلق الوجود مع قطع النظر عن الخصوصيات: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم} [النجم: ] ، اي: لا حقيقة للاصنام البتة الا انها لفظ مجرد فاستثني اللفظ من مطلق الوجود علي سبيل المبالغة في النفي، اي: لم يثبت لها وجود البتة الا وجود اللفظ ولا شء وراءه.
 فهذه الثمانية لم يذكر فيها الاستثناء، وانما يعلم لما ذكر بعد الاستثناء فرد منها، فيستدل بذلك الفرد علي جنسه، وهو الكاءن بعد الاستثناء وحينءذ ينبغي ان يعلم ان الاستثناء في هذه الامور التي لم تذكر كلها استثناء متصل؛ لانه من الجنس وحكم بالنقيض بعد (الا) ، وهذان القيدان وافيان بحقيقة المتصل. انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {احمد، واصحابه، ومحمد، وزفر، وحكي عن الاكثر لا يصح الاستثناء من غير الجنس} ، حكاه الامدي عن الاكثر.
 وذكر التميمي ان اصحاب الامام احمد اختلفوا، وقال ابن برهان: قول عدم صحته قول عامة اصحابنا والفقهاء قاطبة، وهو المنصور، نقله ابن مفلح عنه، ونقله ابن قاضي الجبل عن ابن كيسان بهذا
 
 اللفظ و [هو] والله اعلم تصحيف، وانما هو ابن برهان، وحكاه جماعة عن ابي حنيفة، واختاره الكيا، وابن برهان، وحكي عن ابن الباجي ، وابن خويزمنداد.
 وعن الامام احمد رحمه الله رواية بصحة استثناء احد النقدين من الاخر، فاذا قال: له عندي ماءة الا دينارا، او ماءة دينار الا الف درهم، صح اختاره الخرقي، وجماعة من اصحابنا، منهم: ابو حفص العكبري والحلواني صاحب " التبصرة "، وقدمه في " الخلاصة " لابن المنجي و " شرح ابن رزين ".
 
 ثم اختلف الاصحاب في ماخذ هذه الرواية، فقال في " روضة فقه اصحابنا " بناء علي انه جنس، او جنسان، وان قلنا: هما جنس صح، والا فلا.
 وقال القاضي في " العدة "، وابن عقيل في " الواضح ": لانهما كالجنس في اشياء فكذا في الاستثناء.
 وقال الموفق في " المغني ": يمكن حمل هذه الرواية علي ما اذا كان احدهما يعبر به عن الاخر، او يعلم قدره منه.
 وقال الطوفي في " شرح مختصره " في الاصول: انما صح ذلك استحسانا، واجراه بعض اصحابنا علي ظاهره، وانهما نوعان، فيصح استثناء نوع من نوع اخر، فقال: يلزم من هذه الرواية صحة استثناء نوع من اخر.
 فقال ابو الخطاب: يلزم منها صحة استثناء ثوب ونحوه من دراهم.
 
 وقاله المالكية، وابن الباقلاني، وجماعة من المتكلمين، والنحاة.
 قال الموفق في " المغني ": وقال مالك، والشافعي: يصح الاستثناء من غير الجنس مطلقا؛ لانه ورد في الكتاب العزيز ولغة العرب. انتهي.
 قال البرماوي: ولهذا نقل الاستاذ ابو اسحاق الاتفاق علي صحة الاستثناء من غير الجنس.
 وللشافعية كالقولين، قاله ابن مفلح، والاشهر عن ابي حنيفة صحته في مكيل او موزون من احدهما فقط.
 
 وجه المذهب الاول  وهو الصحيح : ان الاستثناء صرف اللفظ بحرفه عما يقتضيه لولاه، او اخراج؛ لانه ماخوذ من الثني من قولهم: ثنيت فلانا عن رايه، وثنيت عنان دابتي كما تقدم.
 ولان الاستثناء انما يصح؛ لتعلقه بالاول لعدم استقلاله، والا لصح كل شء من كل شء؛ لاشتراكهما في معني عام.
 ولانه لو قال: جاء الناس الا الكلاب، والا الحمير عد قبيحا لغة وعرفا.
 ورد الاول بانه محل النزاع، وبانه مشتق من التثنية كانه ثني الكلام به، ولا يلزم من الاشتقاق لمعني [نفي] كونه حقيقة لمعني اخر . ولا الاطراد، وقبح ما ذكر لا يمتنع لغة كقول الداعي: يا رب الكلاب والحمير.
 ثم ان امتنع من اللفظ مطابقة لا يمتنع من لازم له، ولا يلزم استثناء كل شء من كل شء لاعتبار مناسبة بينهما كقول القاءل: ليس لي بنت الا ذكر، بخلاف قوله: الا اني بعت داري.
 واحتج اصحابنا وغيرهم بانه تخصيص فلا يصح في غير داخل.
 
 وجه الثاني: وقوعه، كقوله تعالي: {الا رمزا} [ال عمران: ] ، {ان يقتل مءمنا الا خطءا} [النساء: ] ، {من علم الا اتباع الظن} [النساء: ] ، {من سلطان الا ان دعوتكم} [ابراهيم: ] ، وقول العرب: ما بالدار احد الا وتد، وما جاءني زيد الا عمرو، ولانه لو اقر بماءة درهم الا ثوبا لغي علي الاول مع امكان تصحيحه بان معناه قيمة ثوب، لا سيما ان اراده.
 ورد ان (الا) في ذلك بمعني (لكن) عند النحاة، منهم: الزجاج وابن قتيبة، وقال: هو قول سيبويه، وهو استدراك، ولهذا لم يات الا بعد نفي، او بعد اثبات بعده جملة، ولا مدخل للاستدراك في اقرار فبطل ولو مع جملة بعده، كقوله: ماءة درهم الا ثوبا لي عليه، فيصح كاقراره وتبطل دعواه، كتصريحه بذلك بغير استثناء.
 وفي " العدة "، و " التمهيد ": لو صح لصح اذا اقر بثوب، واراد قيمته.
 
 زاد في " التمهيد ": وقد قيل يصح ذلك لا علي وجه الاستثناء؛ بل للفظ المقر، كمن اقر بماءة ثم فسرها.
 قال ابن مفلح: كذا قالا، قال: والمذهب الاول اظهر لسبق المتصل الي الفهم، وهو دليل الحقيقة، لكن عند تعذره في العمل بالمنقطع نظر. انتهي.
 قوله: {فاءدة: الاستثناء المنقطع مجاز} . اذا قلنا بصحة الاستثناء من غير الجنس وهو الاستثناء المنقطع، فهل هو حقيقة: او مجاز؟ فيه قولان:
 والصحيح الذي عليه الاكثر انه مجاز، قاله البرماوي وغيره، واختاره القاضي عبد الوهاب المالكي، والفخر الرازي، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وابن الحاجب، وابن قاضي الجبل، وابن العراقي في " شرح جمع الجوامع "، وغيرهم.
 
 والقول الثاني: انه حقيقة، فعلي هذا القول هل يكون مع الاستثناء المتصل مشتركا او موضوعا للقدر المشترك بين المتصل والمنقطع فيكون متواطءا؟ فيه قولان، احدهما: ان اطلاقه عليه وعلي المتصل من باب الاشتراك اللفظي، اي: انه موضوع لكل منهما علي انفراده فانه ليس بينهما قدر مشترك، فان المتصل اخراج بخلاف المنفصل.
 والقول الثاني: انه من باب المتواطء، اي: ان حقيقتهما واحدة والاشتراك بينهما معنوي، والله اعلم.
 قال ابن مفلح: لتقسيم الاستثناء اليهما، والاصل عدم الاشتراك والمجاز.
 {وقيل بالوقف} لتكافء الادلة واختلافها من الجانبين، وهو من زيادته في " جمع الجوامع "، وعلي كل الاقوال يسمي استثناء قطع به الاكثر.
 قال ابن الحاجب في " مختصره الكبير ": ان ذلك بالاتفاق.
 
 لكن حكي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي انه لا يسمي استثناء لا حقيقة ولا مجازا.
 ثم قال ابن الحاجب ومن تابعه: انه اذا قلنا انه مجاز او مشترك لا يجتمعان في حد واحد.
 ثم عرف المنقطع، لكنه قال في تعريفه: (من غير اخراج) . ليخرج به المتصل، وهو يقتضي انه اذا سقطت هذه اللفظة كان بقية التعريف شاملا لهما، ثم ذكر تعريفه علي القول بالتواطء بما دل علي مخالفة بالا غير الصفة واخواتها.
 واما ابن مالك فجمعهما في تعريفه في " التسهيل "، فقال في المستثني: هو المخرج تحقيقا، او تقديرا من مذكور، او متروك بالا، او بما في معناها بشرط الفاءدة، فادخل المنقطع بقوله: (او تقديرا) نحو: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} [النساء: ] ، فالظن لم يدخل في العلم تحقيقا، لكنه في تقدير الداخل؛ اذ هو مستحضر بذكره، اي: ما لهم به من علم، ولا غيره من الشعور الا اتباع الظن، ومثله، ما في الدار احد الا حمارا، فان المعني ما فيها عاقل ولا شء من متعلقاته الا الحمار.
 
 قوله: {ويشترط لصحته مخالفة في نفي الحكم، او في ان المستثني حكم اخر له مخالفة بوجه} .
 لا بد في الاستثناء المنقطع من مخالفة المستثني للمستثني منه في نفي الحكم، نحو: ما جاءني القوم الا حمارا، او ما جاء زيد الا عمرا.
 او ان في المستثني حكم اخر، له مخالفة مع المستثني منه، نحو : ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر، فالمشهور انه استثناء من غير الجنس لاستثناء النقصان من الزيادة، والنقصان ليس منها.
 ورد بمنع كون معناه ما زاد الا النقصان لجواز ان لا يكون (ما) مصدرية، بل يكون بمعني (الذي) كانه قال: ما زاد الا الذي نقص.
 قال البرماوي: اي ما زاد الماء الا ما نقص، وما نفع زيد الا ما ضر. انتهي.
 وقال البرماوي ايضا: قسم النحاة الاستثناء المنقطع الي ما ليس للعامل عليه تسلط فيجب نصبه باتفاق، نحو: ما زاد المال الا نقص، وما نفع زيدا الا ما ضر.
 
 وما للعامل عليه تسلط فالحجازيون يوجبون نصبه، وتميم ترجحه وتجيز البدل. انتهي.
 واذا علم ذلك ففي (ما) الثانية قولان، احدهما: انها مصدرية، قاله سيبويه، فقال: الاولي نافية، والثانية مصدرية، وفاعلهما مصدر، اي: فلان، ومفعولهما محذوف، اي: الا نقصانا، ومضرة.
 والقول الثاني: انها موصولة بمعني الذي، والله اعلم.
 فاءدة: قال ابن قاضي الجبل: ينقسم الاستثناء الي منقطع ومتصل، وفي ضبط المنقطع اشكال، فكثير من العقلاء يعتقدون ان المنقطع الاستثناء من غير الجنس، وليس كذلك فان قوله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} [الدخان: ] منقطع علي الاصح مع ان المحكوم عليه بعد الا هو نقيض المحكوم عليه اولا ومن جنسه.
 وكذلك قوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة} [النساء: ] منقطع، مع ان المحكوم عليه بعد الا هو عين الاموال التي حكم عليها قبل الا، بل المحقق ان يعلم ان المتصل عبارة عن ان تحكم علي جنس كما حكمت عليه اولا بنقيض ما حكمت فيه اولا، فمتي انخرم قيد من هذين القيدين كان منقطعا ويكون المنقطع بحكم علي جنس كما حكمت عليه اولا بغير ما حكمت عليه اولا، وعلي هذا يكون الاستثناء في الايتين منقطعا، فان نقيض {لا يذوقون فيها الموت}
 
 يذوقون فيها الموت ولم يحكم به بل بالذوق في الدنيا، ونقيض: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} كلوها بالباطل ولم يحكم به، وعلي هذا تخرج اقوال العلماء في الكتاب والسنة ولسان العرب. انتهي.
 
  (قوله: فصل) .
 {الاربعة وغيرهم شرط الاستثناء اتصال معتاد لفظا، او حكما كانقطاعه بتنفس، وسعال، ونحوه كبقية التوابع.
 عن ابن عباس: يصح ولو بعد سنة} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": وروي سعيد، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس انه كان يري الاستثناء ولو بعد سنة، الاعمش مدلس {ومعناه} قول {طاووس ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 ومجاهد} .
 وعن مجاهد ايضا: الي سنتين.
 {وعن ابن عباس} ايضا: انه يصح الاستثناء {الي شهر} .
 وروي عنه: يصح ابدا كما يجوز التاخير في تخصيص العام، وبيان المجمل. لكن حمل الامام احمد، وجماعة من العلماء كلام ابن عباس علي نسيان قول (ان شاء الله تعالي) ، منهم القرافي.
 قال ابن جرير: ان صح ذلك عن ابن عباس فمحمول علي ان السنة ان يقول الحالف: ان شاء الله، ولو بعد سنة.
 قال الحافظ ابو موسي المديني: انه لا يثبت عن ابن عباس، ثم قال: ان صح هذا عن ابن عباس فيحتمل ان المعني اذا نسيت الاستثناء فاستثن اذا ذكرت، وقيل: رجع. قال الحافظ ابو موسي: يحتمل ايضا انه رجع عنه.
 
 {و} روي {عن} سعيد {بن جبير} انه اجازه {اربعة اشهر.
 وقال بعض المالكية: يصح اتصاله بالنية وانقطاعه لفظا فيدين} ، قال الامدي: ولعله مذهب ابن عباس.
 وقال القاضي ابو بكر ابن الباقلاني: لعل مراد ابن عباس ان يستثني متصلا بالكلام ثم يظهر ما نواه بعد ذلك، فانه يدين.
 {وعن احمد: يصح في اليمين منفصلا في زمن يسير اذا لم يخلط كلامه بغيره، وعنه} ايضا: {وفي المجلس، واختاره الشيخ} تقي الدين وغيره، {وروي عن الحسن وعطاء.
 
 وقيل} : يصح {ما لم يدخل في كلام اخر} .
 وقال ابو الفرج المقدسي: يصح {ولو تكلم.
 وقيل} : يجوز ذلك {في القران خاصة} .
 وحمل بعضهم كلام ابن عباس عليه.
 قال ابن العراقي: ذهب بعضهم الي جواز الاستثناء المنفصل في كلام الله تعالي، وحمل بعضهم كلام ابن عباس عليه، وانه جوز ذلك في استثناءات القران خاصة.
 استدل للمذهب الاول  وهو الصحيح  بقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير " ولم يقل: او يستثن.
 وكذلك لما ارشد الله  ايوب  عليه الصلاة والسلام  بقوله: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] جعل طريق بره ذلك، ولو كان
 الاستثناء المتراخي يحصل به البر لما جعل الله تعالي له الوسيلة الي البر ذلك.
 
 وفي " تاريخ بغداد " لابن النجار ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي اراد الخروج مرة من بغداد فاجتاز في بعض الطريق واذا برجل علي راسه سلة فيها بقل وهو يقول لاخر: مذهب ابن عباس في تراخي الاستثناء غير صحيح، ولو صح لما قال الله تعالي لايوب عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا ... ولا تحنث} ، بل كان يقول له: استثن، ولا حاجة الي التوسل الي البر بذلك، فقال الشيخ ابو اسحاق: بلدة فيها رجل يحمل البقل يرد علي ابن عباس لا تستحق ان يخرج منها. انتهي.
 وحكي ابن العربي في الفقه، مثل ذلك عن امراة قالت لجارتها ذلك كما تقدم.
 
 ومن لطيف ما يحكي ان الرشيد استدعي ابا يوسف القاضي وقال له: كيف مذهب ابن عباس في الاستثناء؟ فقال: يلحق عنده بالخطاب، ويغير حكمه ولو بعد زمان، فقال: عزمت عليك ان تفتي به ولا تخالفه.
 وكان ابو يوسف لطيفا فيما يورده متانيا فيما يقوله، فقال: راي ابن عباس يفسد عليك بيعتك؛ لان من حلف لك وبايعك يرجع الي منزله فيستثني، فانتبه الرشيد، وقال: اياك ان تعرف الناس مذهبه في ذلك، واكتمه.
 ووقع قريب من ذلك لابي حنيفة مع المنصور، وكان قال له رجل يبغض ابا حنيفة: ابو حنيفة يبغض جدك ابن عباس ويقول: ان الاستثناء المنفصل لا يصح، فقال ابو حنيفة: يا امير المءمنين هذا الرجل يريد ان يفسد عليك دولتك، فقال: وكيف ذلك؟ قال: لان الاستثناء المنفصل لو صح لجاز لكل من بايعك عام اول ان يستثني الان، او بعده مدة استثناء تحل به البيعة من عنقه، ثم يخرج عليك! فضحك المنصور، وقال له: الزم مقالتك. انتهي.
 
 {وقال الشيخ} تقي الدين: {يجب اجراء الروايتين} اللتين في اليمين المتقدمتين {في صلات الكلام المغيرة له من تخصيص، وتقييد قياسا علي اليمين وجوزه في الجزاء مع الشرط، والخبر مع المبتدا بزمن يسير} .
 قوله: {وتشترط نية الاستثناء قبل تمام المستثني منه عند اكثر اصحابنا، والاكثر} .
 تقدم انه يشترط في الاستثناء الاتصال المعتاد الا ما استثني ومع هذا يشترط نية الاستثناء قبل تمام المستثني منه علي الصحيح من مذهب الامام احمد، ومذهب اصحابه.
 قال في " القواعد الاصولية ": هذا المذهب وقاله القاضي وغيره، واختاره في " الترغيب " وغيره، وقطع به المجد في " محرره "، وابن حمدان في رعايته، وصاحب " الحاوي " و " الوجيز "، و " النظم "،
 
 و " تجريد العناية "، و " المنور "، وغيرهم.
 وهو الصحيح من مذهب الشافعية.
 قال ابن العراقي: اتفق الذاهبون الي اشتراط اتصاله انه ينوي في الكلام، فلو لم يعرض له نية الاستثناء الا بعد فراغ المستثني منه لم يعتد به، ثم قيل: يعتبر وجود النية في اول الكلام، وقيل: يكتفي بوجودها قبل فراغه، وهذا هو الصحيح. انتهي.
 {وقيل} : يشترط ان تكون {من اول الكلام} ، قاله في " الترغيب " توجيها من عنده.
 وقد سال ابو داود احمد عمن تزوج امراة، فقيل: لك امراة سوي هذه؟ فقال: كل امراة لي طالق، فسكت، فقيل: الا فلانة، قال: الا فلانة فاني لم اعنها، فابي ان يفتي به.
 وقطع ابو الفرج الشيرازي في " المبهج "، وصاحب " المستوعب "، و " المغني " و " الشرح ".
 
 وبعد فراغ المستثني منه قبل فراغ المستثني، قال في " الترغيب ": هو ظاهر كلام اصحابنا، واختاره الشيخ تقي الدين، وقال: دل عليه كلام احمد، وعليه متقدمو اصحابه، وزاد ايضا: لا يضر فصل يسير بالنية ولا بالاستثناء. انتهي.
 وقال البرماوي: لا بد ان ينوي قبل تمام اللفظ بالمستثني به، ومراده قبل تمام الة الاستثناء، وهي الا او احدي اخواتها، والله اعلم.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاربعة وغيرهم لا يصح الاستثناء الا نطقا الا في يمين خاءف بنطقه} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": لا يصح الاستثناء الا نطقا عند الاربعة وغيرهم لما سبق، يعني في الاستدلال في مسالة شرط الاستثناء الاتصال، كما تقدم.
 ثم قال: الا في يمين لخاءف من نطقه، وهذا واضح للضرورة.
 قال في " الفروع ": ويعتبر نطقه الا من مظلوم خاءف، نص علي ذلك، ولم يذكر في " المستوعب " (خاءف) ، والاصحاب علي الاول، لكن ظاهر ما قدمه في " المغني " و " الشرح " انه لا يصح الا نطقا، وقالا: وروي عن احمد انه ان كان مظلوما فاستثني في نفسه: رجوت ان يجوز اذا خاف علي نفسه.
 
 فهذا في حق الخاءف علي نفسه؛ لان يمينه غير منعقدة، او لانه بمنزلة المتاول. انتهي.
 ثم قال ابن مفلح: {وقال بعض المالكية  في اليمين : قياس مذهب مالك صحته بالنية} . انتهي.
 قوله: {ويجوز تقديمه عند الكل} .
 يعني يجوز تقديم المستثني علي المستثني منه، كقوله  صلي الله عليه وسلم : " والله ان شاء الله لا احلف علي يمين ... " الحديث متفق عليه، وكقول الكميت:
 (وما لي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مذهب الحق مذهب)
 
 قوله: {استثناء الكل باطل} عند العلماء، وحكاه الامدي، وابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهم اجماعا، {وشذ بعضهم} في حكاية خلاف، فقال ابن طلحة المالكي في كتاب " المدخل " له في الفقه: اذا قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا، هل يقع الطلاق؟ علي قولين عن مالك.
 قال بعض المالكية: ومقتضي هذا النقل جواز استثناء الكل من الكل.
 قال الشيخ تقي الدين: وليس كذلك، وانما هذا علي قول مالك، وبيض لذلك، ونقل اللخمي عن بعضهم في قوله (انت طالق واحدة
 
 الا واحدة) ان الطلاق لا يقع؛ لان الندم منتف بامكان الرجعة بخلاف (ثلاثا الا ثلاثا) .
 وفي " الهداية " للحنفية: ان الطلاق المستغرق انما هو في نحو: نساءي طوالق الا نساءي، او اوصيت بثلث مالي الا ثلث مالي، لا في نحو: نساءي طوالق الا هءلاء مشيرا اليهن، او ثلث مالي الا الف درهم، وهو ثلثه. انتهي.
 قال في " القواعد الاصولية ": قلت: ولقاءل ان يقول: اذا قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا انه يقع واحدة، اذا قلنا يصح استثناء الاكثر ، واثنتان علي المذهب؛ لان استثناء الاقل عندنا صحيح، ولنا في الاكثر وجه، فالمستثني للثلاث جامع بين ما يجوز، وما لا يجوز فيخرج علي قاعدة تفريق الصفقة. انتهي.
 ومحل امتناع استثناء الكل في غير الصفة علي ما ياتي قريبا في كلام ابي الخطاب وغيره، وكلام ابن مفلح، وغيره ومحل ذلك وهو بطلان
 
 المستغرق ما لم يعقب المستغرق استثناء بعضه: كعشرة الا عشرة الا ثلاثة، علي ما ياتي الخلاف فيه في المتن والشرح  ان شاء الله تعالي .
 قوله: {وكذا الاكثر من عدد مسمي عند احمد، واصحابه، وابي يوسف، وابن الماجشون، واكثر النحاة} ، وذكر ابن هبيرة انه قول اهل اللغة.
 ونقله ابو حامد الاسفراييني، وابو حيان في " الارتشاف " عن نحاة البصرة، وهو احد قولي القاضي ابي بكر ابن الباقلاني، ونقله ابن السمعاني وغيره عن الاشعري.
 
 {وعند الاءمة الثلاثة، والخلال} من اءمة اصحابنا {يصح} . قال ابن مفلح: وعند اكثر الفقهاء، والمتكلمين يصح.
 وقيل: استثناء الاكثر مستقبح عند العرب لا ممتنع في لغتهم.
 وقيل: يمتنع استثناء الاكثر ان كان المستثني والمستثني منه في اعداد صريحة، نحو: عشرة الا تسعة، فان لم يكن كذلك، نحو: خذ ما في هذا الكيس الا الزيوف، وكانت الزيوف اكثر من الباقي فهو جاءز.
 وقيل: يمتنع استثناء الاكثر جملة، ولا يمتنع تفصيلا.
 قال البرماوي: قيل وهو الموجود في كتب الحنابلة، فيمتنع: جاء اخوتك العشرة الا تسعة، ويجوز الا زيدا، وعمرا، وبكرا، وهكذا لتمام التسعة.
 
 وقيل: التفصيل بين ان يكون السامع عالما بان المخرج اكثر فيمتنع او لا فيجوز.
 وقيل: يجوز استثناء الاكثر، لكن لم ترد به اللغة، بل ذكر قياسا علي التخصيص.
 وقيل: قال البرماوي، ويعزي للحنابلة: يجوز في المنقطع لا المتصل فيجوز: له عندي الف درهم الا الثوب الفلاني اذا كان ذلك الثوب يساوي ستماءة.
 ذكر هذه الاقوال البرماوي.
 وجه القول الاول: انه لغة، فمن ادعاه فعليه البيان.
 ثم نقول: لا يعرف لما سبق.
 وانكره الزجاج، وابن قتيبة، وابن درستويه، وابن
 
 جني، فان قيل: جوزه اكثر الكوفيين.
 قيل: يمتنع ثبوته عنهم في الاعداد، ثم عليهم الدليل، والبصريون اثبت منهم في اللغة، كالخليل، وسيبويه، وقد منعوه، وانكره من تتبعه كما سبق.
 وايضا وضع للاستدراك والاختصار، فمن اقر بالف الا تسعماءة [و] تسعة وتسعين فهو خلاف الوضع، ولهذا يعد قبيحا عرفا، والاصل التقرير.
 واستدل بانه خلاف الاصل؛ لانه انكار بعد اقرار فصح في الاقل؛ لانه قد ينساه فينضر في الاقل ان لم يصح.
 رد: بالمنع؛ فانهما كجملة، وهو تكلم بالباقي، ثم: بمنع مخالفة الاصل فيصح في الاكثر لءلا ينضر، وصدقه ممكن.
 قالوا: وقع في قوله: {الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر: ] ، وقوله: {الا عبادك منهم المخلصين} [الحجر: ] ، وايهما كان اكثر فقد استثناه، او ان الغاوين اكثر؛ لقوله: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف: ] .
 
 رد ذلك: بان محل الخلاف انما هو في الاستثناء من عدد، واما هذا فتخصيص بصفة وفرق بينهما؛ لانه  كما ياتي قريبا  يستثني بالصفة مجهول من معلوم، ومن مجهول، ويستثني الجميع ايضا، فلو قال: اقتل من في الدار الا بني تميم، او الا البيض، فكانوا كلهم بني تميم، او بيضا لم يجز قتلهم بخلاف العدد، ثم الجنس ظاهر، والعدد صريح، ولهذا فرقت اللغة بينهما.
 ثم هو استثناء منقطع، اي: لكن قوله: {الا عبادك منهم} يعني: ولد ادم، وفي الاية الاخري اضاف العباد اليه، والملاءكة منهم، فاستثني الاقل منهما.
 واعتمد القاضي في " العدة "، وابو الخطاب في " التمهيد "، وغيرهما علي الجواب الاول، وبه يجاب عن قوله تعالي: " كلكم جاءع الا من اطعمته " رواه مسلم من حديث ابي ذر، ولم يعرج عليه الموفق في " الروضة ".
 
 وبعض الناس ذكر فيه خلافا، قال ابن مفلح: كذا قال.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": لا خلاف فيه لكن اتفقوا انه لو اقر بهذه الدار الا هذا البيت صح، ولو كان اكثر، بخلاف الا ثلثيها؛ فانه علي الخلاف.
 ولهذا قال الشيخ في " المسودة ": لا خلاف في جوازه اذا كانت الكثرة من دليل خارج، لا من اللفظ.
 قالوا: كالتخصيص، وكاستثناء الاقل.
 وجوابه واضح، وعجب ممن ذكر الخلاف، ثم يحتج بالاجماع ان من اقر بعشرة الا درهما يلزمه تسعة {}
 تقرر ان المذهب لا يصح استثناء الاكثر فكيف صحح الاصحاب استثناء الربع من الثالث والخمس من الربع ونحو ذلك، وقد تنبه ابو الخطاب لهذا الاشكال في " التهذيب "، واجاب عنه بان هذا ليس من باب استثناء الاكثر وانما كانه اوصي له بشء ثم رجع عن بعضه وترك البعض.
 
 قال في " القواعد الاصولية ": وفي الجواب نظر؛ اذ هو تحويل للفظ الاستثناء الي غير معني الرجوع. وايضا فان الرجوع لا يكون [الا] بعد استقرار الحكم والاستثناء مانع من استقرار الحكم، وحقيقته [اخراج] ما لولاه لدخل في اللفظ، فهو مانع من دخول ما يقتضي اللفظ دخوله، لا انه يستقر دخوله ثم يخرج، اللهم الا ان يقال في تحريره انا انما منعنا استثناء الاكثر؛ لانه ابطال للفظ الاول، لا تخصيص له، وهو لا يملك ابطالهما بالرجوع فنزل استثناء الاكثر فيها بمنزلة الرجوع. انتهي.
 واستشكل الحارثي مسالة من له ثلاثة بنين، واوصي بمثل نصيب احدهم الا ربع المال، فاورد هاهنا ان الاستثناء مستغرق؛ لان المثل مع الثلاثة ربع فكيف يستثني منه الربع؟
 واجاب عنه بان الاستثناء يتسع به النصيب كذا الوصية؛ لان الحاصل للوارث مع [عدم] الاستثناء ربع فقط، ومع الاستثناء ربع وشء فالمثل الموصي به كذلك، فاذا استثني منه الربع لم يكن الاستثناء مستغرقا.
 
 ثم قال: ولقاءل ان يقول: الزيادة علي الربع انما تثبت بالاستثناء والقدر الثابت بالاستثناء لا يثبت قبله فلا يحصل بذلك تخليص عن الايراد، والله اعلم.
 واجاب بعض المتاخرين عن الاول بما ذكره الموفق، وغيره من ان استثناء الاكثر انما يمتنع من العدد خاصة، اما من الجموع المستغرقة فلا يمتنع استثناء الاكثر، وكذلك اختار ابن عصفور، والشيخ تقي الدين في " المساءل البغداديات " الاتفاق علي ذلك، ذكره في " القواعد الاصولية ".
 قوله: تنبيهات:
 {قال الشيخ} تقي الدين: {لا خلاف في جوازه اذا كانت الكثرة من دليل خارج، لا من اللفظ.
 وجوز ابو الخطاب، وابو يعلي الصغير، وجمع} من العلماء {استثناء الكل من الجموع غير ذوات العدد.
 
 قال ابن مفلح، وغيره: يستثني بالصفة مجهول من معلوم، ومن مجهول، والجميع ايضا، كاقتل من في الدار الا بني تميم، او البيض، ويكون الكل بني تميم، او بيضا} فانهم لا يقتلون، وقد تقدم ذلك كله في البحث المتقدم.
 قوله: {الثاني: حيث بطل الاستثناء واستثني منه رجع الي ما قبله.
 وقيل: يبطل الكل.
 وقيل: يعتبر ما تءول اليه الاستثناءات} .
 القول الاول قال في " تصحيح المحرر ": جزم به في " المغني ".
 والقول الاخير قال في " تصحيح المحرر ": اختاره القاضي. انتهي.
 فاذا قال: له علي عشرة الا عشرة، الا ثلاثة.
 
 احدها: يلزمه عشرة، فان الاستثناء الاول لم يصح، والثاني مرتب عليه.
 والوجه الثاني: يلزمه ثلاثة، واستثناء الكل من الكل انما لا يصح اذا اقتصر عليه، اما اذا اعقبه باستثناء صحيح فيصح؛ لان الكلام باخره.
 وهذا المرجح عند الشافعية.
 والوجه الثالث: يلزمه سبعة، والاستثناء الاول لا يصح فيسقط فيبقي كانه استثني ثلاثة من عشرة.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": استثناء الكل باطل اجماعا، ثم اذا استثني منه فهل يبطل الجميع؛ لان الثاني فرع الاول، ام يرجع الي ما قبله؛ لان الباطل كالعدم، ام يعتبر ما تءول اليه الاستثناءات فيه اقوال لنا وللعلماء.
 قوله: {ويصح استثناء النصف في الاصح عندنا، وفاقا للكوفيين وبعض البصريين} .
 
 وقال اكثر البصريين، والناظم، والطوفي من اصحابنا ايضا: لا يصح. وحكاه القاضي ابو الطيب رواية عن احمد.
 لاصحابنا في صحة استثناء النصف وعدمها وجهان، واطلقهما في " الهداية "، و " المذهب "، و " المستوعب "، و " الخلاصة "، و " المغني "، و " الكافي "، و " الهادي "، و " البلغة "، و " الشرح "، و " المحرر "، و " النظم "، و " الفروع "، و " القواعد الاصولية "، وغيرهم.
 
 احدهما: يصح  وهو الصحيح كما قدمناه وصححناه .
 قال ابن هبيرة: الصحة ظاهر المذهب، وصححه في " التصحيح "، و " تصحيح المحرر "، و " الرعايتين "، و " الحاوي الصغير "، واختاره ابن عبدوس، وجزم به في " الارشاد "، و " الوجيز "، و " المنور "، و " منتخب الادمي ".
 والوجه الثاني: لا يصح، اختاره ابن عبد القوي في " منظومته "، والطوفي في " مختصر الروضة "، وشارحه العسقلاني.
 وحكاهما ابو الفرج ، وصاحب " الخلاصة "، و " روضة فقهنا " روايتين،
 
 واختار الصحة ايضا الباقلاني في احد قوليه، ونقله ابن السمعاني عن الاشعري.
 قوله: {وقيل: لا يصح مطلقا من عدد} .
 في الاستثناء من العدد مذاهب، المشهور الجواز مطلقا كغيره.
 الثاني: المنع مطلقا، وهو هذا القول الذي ذكرناه، واختاره ابن عصفور، واجاب عن قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ] بان الالف تستعمل في التكثير، كقوله: اقعد الف سنة، اي: زمانا طويلا.
 {وقيل} : لا يصح مطلقا {من عقد كنحو: عشرة من ماءة} ، وهو القول الاخر الذي ذكرناه، فلا يصح استثناء عقد صحيح، نحو قوله: ماءة الا عشرة، ويجوز الا ثلاثة.
 قال ابن مفلح: وعن جماعة من اهل اللغة لا يصح استثناء عقد كعشرة من ماءة، بل بعضه كخمسة. انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاءمة الثلاثة، واصحابهم اذا تعقب الاستثناء جملا بواو عطف، وصلح عوده الي كل واحدة فللجميع، الا لمانع، كبعد مفردات، وابو حنيفة واصحابه، والرازي، والمجد، للاخيرة.
 وقيل: معناه [في] الكفاية ان تبين اضراب عن الاولي فللاخيرة، والا فللكل، والاضراب ان يختلفا نوعا او اسما مطلقا، او حكما اشتركت الجملتان في غرض او لا، والغرض الحمل.
 
 ووقف جمع، وقال المرتضي بالاشتراك، والامدي ان ظهر ان الواو للابتداء فللاخيرة او عاطفة للجميع، وان امكنا فالوقف.
 وقيل: ان كان بينهما تعلق، والا فللاخيرة} .
 اعلم ان الاستثناء اذا تعقب جملا مذكورات متعاطفة بالواو، فان لم يمكن عوده الي كل منها لدليل اقتضي عوده الي الاولي فقط، او الي الاخيرة فقط، او كان عاءدا الي كل منها بالدليل فلا خلاف في العود الي ما قام له الدليل، وان امكن بان تجرد عن قرينة شء من ذلك فهو محل الخلاف الاتي بيانه.
 مثال ما دل علي عوده الي الاول دليل فيعود اليه قطعا قوله تعالي: {ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده} [البقرة: ] ، فالاستثناء من اغترف انما يعود الي (منه) لا الي (من لم يطعمه) .
 وقوله تعالي : {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ... الا ما ملكت يمينك} [الاحزاب: ] فاستثناء (ما ملكت يمينك) يعود
 
 الي لفظ النساء لا الي الازواج؛ لان زوجته لا تكون ملك يمينه.
 وحديث: " ليس علي المسلم في عبده، ولا في فرسه صدقة الا زكاة الفطر في الرقيق " ونحو ذلك ما قاله المفسرون في قوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به} الي قوله تعالي: {الا قليلا} [النساء: ] انه استثناء من الجملة الاولي.
 ومثال العاءد الي الاخير جزما للدليل الا الي غيره قوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن} الاية [النساء: ] فان (الا ان يصدقوا) انما يعود للدية لا للكفارة.
 ونحوه: {الا عابري سبيل} [النساء: ] لا يعود للسكاري؛ لان السكران ممنوع من دخول المسجد؛ اذ لا يءمن تلويثه، ... ... ... ...
 
 قاله العلماء.
 او يعود للاخير جزما وان كان في غيره محتملا، فيجري فيه الخلاف كقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} الاية [النور: ] ف {الا الذين تابوا} [النور: ] عاءد الي الاخبار بانهم فاسقون قطعا حتي يزول عنهم بالتوبة اسم الفسق.
 بل قال بعض العلماء: ويلزم منه لازم الفسق، وهو عدم قبول الشهادة، خلافا لابي حنيفة انه يزول اسم الفسق، ولا تقبل شهادته عملا بما سياتي من قاعدته وهو العود الي الاخير، لا الي غيره.
 ولا يعود في هذه الاية للجلد المامور به قطعا؛ لان حد القذف حق لادمي فلا يسقط بالتوبة، وهل يعود الي قبول الشهادة فيقبل اذا تاب او لا فلا يقبل؟ فيه الخلاف الاتي.
 ومثال العاءد الي الكل قطعا بالدليل قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية [الماءدة: ] ف {الا الذين تابوا} عاءد الي الجميع بالاجماع، كما قاله ابن السمعاني.
 
 وكذا قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} الاية ف {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ] عاءد الي الكل، وكذا قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} [الفرقان: ] ف {الا من تاب} عاءد الي الجميع، قال السهيلي: بلا خلاف.
 اما ما تجرد عن القراءن، وامكن عوده الي الاخير، ولغيره ففيه مذاهب:
 احدها: العود الي الجميع، وهو مذهب الاءمة الثلاثة: مالك، والشافعي، واحمد واصحابهم، وغيرهم. نقله الماوردي، والروياني، والبيهقي في " سننه " عن الشافعي، ونقله ابن القصار عن مالك، وقال: انه الظاهر من مذاهب اصحابه، وهو الراجح من مذهبنا.
 
 ونقله الاصحاب عن نص احمد حيث قال في حديث: " لا يءمن الرجل في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه ": ارجو ان يكون الاستثناء علي كله.
 وقال القاضي: نص عليه في كتاب طاعة الرسول.
 قولنا: {كبعد مفردات} ، قال في " جمع الجوامع ": والوارد بعد مفردات اولي بالكل. انتهي.
 قال المحلي: الوارد بعد مفردات، نحو: تصدق علي الفقراء، والمساكين، وابناء السبيل، الا الفسقة منهم، اولي بالكل اي: بعوده للكل من الوارد بعد جمل لعدم استقلال المفردات. انتهي.
 تنبيه: قال الشيخ تقي الدين: لفظ الجمل يراد به ما فيه شمول لا الجمل النحوية، لكن القاضي ابو يعلي،  وغيره  ذكر الاعداد من صورها وسوي بين قوله رجل، ورجل وبين قوله رجلين.
 
 وذكر اصحابنا في الاستثناء في الاقرار والعطف اذا تعقب جملتين هل يعود اليهما، او الي الثانية؟ علي وجهين كما لو عطف علي مستثني فهل يصير المعطوف، والمعطوف عليه كجملة، او كجملتين؟ علي وجهين.
 وقال ايضا: وكثير من الناس يدخل في هذه المسالة الاستثناء المتعقب اسما فيريدون بقولهم جملة الجملة التي تقبل الاستثناء، لا يريدون الجملة من الكلام، ولا بد من الفرق فانه فرق بين ان يقال: اكرم هءلاء، وهءلاء الا الفساق، او يقال: اكرم هءلاء، واكرم هءلاء الا الفساق، ذكره في " المسودة "، وابن قاضي الجبل عنه.
 قال البرماوي: المشهور ان الجملة هي الاسمية من مبتدا وخبر، والفعلية من فعل، وفاعل، وقال ابن تيمية  الي اخره  ثم قال البرماوي: وحاصله يرجع الي ان من عبر بالجملة فانما اراد الاعم بالتقرير الذي ذكره  ابن تيمية  وهو حسن. انتهي.
 المذهب الثاني: انه يعود للاخيرة فقط، وهو قول ابي حنيفة، واكثر اصحابه، واختاره الرازي في " المعالم "، والمجد ابن تيمية في
 
 " المسودة "، وقال الاصفهاني في " القواعد ": انه الاشبه.
 ونقله صاحب " المعتمد " عن الظاهرية، ويحكي عن ابي عبد الله البصري، وعن الكرخي، واليه ذهب الفارسي، والمهاباذي في " شرح اللمع ".
 ولهذا قال ابو حنيفة: ان شهادة القاذف مردودة، ولو تاب.
 المذهب الثالث: قول جماعة من المعتزلة، منهم: عبد الجبار، وابو الحسين، ومعناه للقاضي ابي يعلي في " الكفاية ": ان تبين
 
 اضراب عن الاولي فللاخيرة والا فللكل ... الي اخره.
 قال الاصفهاني في " شرح المختصر ": وقال ابو الحسين: ان تبين الاضراب عن الجملة الاولي فللاخيرة، والا فللجميع، والاضراب انما يتحقق باختلاف الجملتين بالنوع بان تكون احداهما طلبا، والاخري خبرا، مثل ان يقال: جاء القوم واكرم بني تميم الا الطوال، او باختلافهما اسما، ولا يكون الاسم في الجملة الثانية ضميرا للاسم في الجملة الاولي، مثل: اكرم بني تميم ... ، واهن بني خالد الا الطوال.
 ومثال ما يكون الاسم في الثاني ضميرا للاول، مثل: اكرم بني تميم واستاجرهم الا الصغار.
 قلت: هذا معني قولنا: او اسما مطلقا، اعني سواء كان الضمير في الثانية ضميرا للاولي، او لا. انتهي.
 او باختلافهما حكما ولا تكون الجملتان مشتركتين في غرض، مثل: اكرم بني تميم، واستاجر بني تميم الا الضعفاء.
 
 ومثال ما تكون الجملتان مشتركتين في غرض، مثل: اكرم الضعيف وتصدق علي الفقير فانهما مشتركا في غرض، وهذا الحمل. انتهي.
 فاعتمد علي هذا فانه محرر.
 وفي كلام ابن مفلح في " اصوله "، وفي " قواعد الاصول " نوع خلل فيما يظهر، والله اعلم.
 المذهب الرابع: الوقف؛ حتي تقوم قرينة تصرفه للكل، او للاخيرة، او للاولي، او للوسطي، كما في الامثلة السابقة.
 قال سليم: وهو مذهب الاشعرية.
 وحكاه ابن برهان عن الباقلاني، واختاره الغزالي، والرازي في " المنتخب "، وفي الكلام علي التخصيص من " المحصول " التصريح به.
 وحكاه الكيا عن اختيار امام الحرمين.
 
 المذهب الخامس: قول المرتضي، وهو الاشتراك بين عوده الكل وللاخيرة، وهذا القول مخالف لتوقف الباقلاني وغيره؛ فانه لعدم العلم بمدلوله لغة، وقد غاير في " جمع الجوامع "، وغيره بين الاشتراك والوقف، ووافقناهم علي ذلك.
 قال البرماوي: والصواب انه قول واحد، وان اختلف مدرك الوقف.
 المذهب السادس: اختاره الامدي ان ظهر ان الواو للابتداء كالقسم الاول فللاخيرة، او عاطفة فللجميع، وان امكنا فالوقف.
 المذهب السابع: ان كان بينهما تعلق، كاكرم العلماء، والزهاد، وانفق عليهم، الا المبتدع، فللجميع، والا فللاخيرة.
 وفي المسالة مذاهب اخر يطول الكلام بذكرها فليقتصر علي هذا القدر، ففيه كفاية.
 وجه المذهب الاول  وهو الصحيح : ان العطف يجعل الجميع كواحد.
 رد: انما هذا في المفردات، واما في الجمل فمحل النزاع.
 قالوا: كالشرط فانه للجميع، كذلك هنا.
 
 رد: بالمنع، ثم قياس في اللغة، ثم الفرق ان الشرط رتبته التقديم لغة بلا شك فالجمل هي الشرط والجزاء لها.
 قالوا: لو كرر الاستثناء كان مستهجنا قبيحا لغة، ذكره الموفق في " الروضة " باتفاقهم.
 رد: بالمنع لغة، قاله الامدي، ولهذا روي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " لا يءم الرجل الرجل في سلطانه الا باذنه، ولا يقعد علي تكرمته في بيته الا باذنه "، ثم عند قرينة اتصال الجمل، ثم الاستهجان لترك الاختصار؛ لانه يمكن بعد الجمل، الا كذا في الجميع.
 قالوا: صالح للجميع فكان له كالعام فبعضه تحكم.
 رد: لا ظهور بخلاف العام، والجملة الاخيرة اولي لقربها.
 قالوا: خمسة، وخمسة الا ستة للجميع اجماعا، ذكره في " التمهيد "، فدل علي ان المراد بالجمل ما يقبل الاستثناء، لا الجمل النحوية.
 
 ولهذا ذكر القاضي، وغيره الاعداد من صورتها، وسوي بين قوله: رجل ورجل، وقوله: رجلين.
 ورد: مفردات، والخلاف في الجمل، واختاره الشيخ تقي الدين وقال: فرق بين: اكرم هءلاء وهءلاء الا الفساق، وبين: اكرم هءلاء واكرم هءلاء الا الفساق، وان سلم؛ فلتعذره ليصح الكلام.
 واقتصر الامدي علي منع صحة الاستثناء.
 واحتج الشيخ تقي الدين فقال: من تامل غالب الاستثناءات في الكتاب والسنة، واللغة وجدها للجميع، والاصل الحاق المفرد بالغالب، فاذا جعلت حقيقته في الغالب مجازا فيما قل، عمل بالاصل النافي للاشتراك والاصل النافي للمجاز، وهو اولي من تركه مطلقا.
 القاءل يختص بالجملة الاخيرة لم يرجع في اية القذف الي الجلد، فكذا غيرها دفعا للاشتراك، والمجاز.
 
 رد : بالمنع في رواية عن احمد، ثم لانه حق ادمي فلا يسقط بالتوبة؛ ولهذا عاد الي غيره.
 قالوا: {اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ] شرط في الرباءب دون امهات النساء.
 رد: ليس باستثناء، ثم لانه من تتمة نعت الرباءب، ولان {نساءكم} الاولي مجرورة بالاضافة، والثانية بمن فتمتنع الصفة لاختلاف الجر، كاختلاف العمل، ثم للنص.
 قالوا: (علي عشرة الا اربعة، الا اثنين) للاخير.
 رد: لا عطف، ومفردات، ثم لتعذره؛ لان الاستثناء من الاثبات نفي، ومن النفي اثبات، ولو تعذر الاخير فالاول، كعشرة الا اثنين الا اثنين.
 قالوا: الجملة الثانية فاصلة كالسكوت.
 
 رد: الجمل كجملة، ثم يجب ان لا يعود الي الجميع في موضع.
 قالوا: ثبت حكم الاولي، وعوده اليها مشكوك فيه.
 رد: بالمنع، ثم انما ثبت بالسكوت من غير استثناء، ذكره في " العدة "، و " التمهيد "، و " الروضة "، وغيرها.
 قال بعض اصحابنا: هذا جيد فانه مانع، لا رافع.
 ومنع ابن عقيل كالاول، ثم عارض بتخصيص قاطع بظاهر.
 ثم يبطل بالشرط.
 قالوا: عوده لعدم استقلاله فتندفع الضرورة بالاقل، وما يليه متيقن.
 رد: بالمنع، بل لصلاحيته، وظهوره فالجمل كجملة، ثم يبطل بالشرط.
 القاءل بالاشتراك: حسن الاستفهام عن عوده لعدم العلم، او لرفع الاحتمال.
 قالوا: اطلق، والاصل الحقيقة.
 رد: سبق تعارض الاشتراك والمجاز.
 
 قوله: {تنبيهان:
 الاول: الحق جمع والشيخ  وقال: هو موجب قول اصحابنا وغيرهم ، ما في معني الواو بها} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": وقولنا في فرض المسالة: الواو العاطفة. كذا في " العدة "، و " التمهيد "، وغيرهما في بحث المسالة، ان واو العطف تجعل الجمل كجملة، وكذا بحثوا ان الواو للجمع المطلق لا ترتيب فيها.
 وانه هو المعني الموجب جعل كجملة وبنوا علي ذلك: انت طالق، وطالق، وطالق الا واحدة، هل يصح الاستثناء؟
 وانه لو اتي بالفاء، او ثم لم يصح؛ لان الترتيب افرد الاخيرة عما قبلها فاختص بها الاستثناء فلم يصح.
 وكذا لم اجد الا من خص الواو بذلك، الا ما قال بعض اصحابنا  يعني به الشيخ تقي الدين .
 
 ان اصحابنا وغيرهم اطلقوا، فموجب ما ذكروه لا فرق، وانه يلزم من التفرقة ان لا تشترك (الفاء) و (ثم) حيث تشترك الواو، وهو خلاف للغة، وان من فرق  وهو ابو المعالي  قوله بعيد جدا، وانه اعترف بان الاءمة اطلقوا، كذا قال. انتهي كلام ابن مفلح.
 قلت: صرح القاضي ابو بكر ابن الباقلاني في " التقريب " بان غير الواو التي معناها كالواو، فقال: اذا عطفت باي حرف كان من فاء، واو، وغيرهما. اي: مما هو في معناهما.
 وكذا ابو المعالي في " النهاية "، فقال: ان الظاهر ان ثم، وحتي، والفاء، مثل الواو في ذلك. لكن نقل الرافعي عنه انه قيده بالواو.
 وقال الاصفهاني في " شرح المحصول ": انه لم ير التقييد لاحد بالواو، قبل الامدي. انتهي.
 
 قال البرماوي: والصواب ان ما كان مثل الواو في اقتضاء المشاركة كالواو.
 وعبارة ابن القشيري: اما اذا اشتمل الكلام علي جمل منقطعة تنبء كل واحد عما لا تنبء عنه اخواتها، لكنها جمعت بحرف من حروف العطف جامع في مقتضي الوضع، ثم تعقب باستثناء فهذا محل الخلاف.
 ونحوه عبارة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
 {وقيل: يختص بالواو} ، وهذا قاله القاضي ابو يعلي، وابو الخطاب، وغيرهما من الاصحاب، كما نقله ابن مفلح كما تقدم، وقاله ابو المعالي، نقله عنه الرافعي، وقاله الامدي، وابن الحاجب، وابن الساعاتي، وغيرهم.
 قوله: {الثاني: مثل (بني تميم وربيعة اكرمهم الا الطوال) للكل.
 
 قال الشيخ: لو قال: ادخل بني هاشم، ثم بني المطلب، ثم ساءر قريش واكرمهم، فالضمير للكل} ، ذكر ذلك ابن مفلح.
 وقال عن الصورة الاولي: جعلها في " التمهيد " اصلا للمسالة التي قبلها، كذا قال، كانه يقول: ان الخلاف ليس بجار فيها، وعلي قوله في " التمهيد " الخلاف جار فيها.
 وقال عن الصورة الثانية عن قوله: الضمير (للجميع) ؛ لانه موضوع لما تقدم، وليس من المسالة قبلها. انتهي.
 المسالة الثانية قالها الشيخ تقي الدين، رايتها له في مسالة استفتي عليها فيمن وقف علي اولاده، ثم علي اولاد اولاده، ثم علي اولاد اولاد اولاده علي انه من مات منهم من غير ولد، فنصيبه لمن في درجته، كتب عليها قريب خمس كراريس، فقال: لو قال: ادخل بني هاشم، ثم بني المطلب، ثم ساءر قريش فاكرمهم، كان الضمير عاءدا الي ما تقدم ذكره،
 
 وليس هذا من باب اختلاف الناس في الاستثناء المتعقب جملا، هل يعود الي الاخيرة، او الي الكل؟ لان الخلاف هناك انما نشا؛ لان الاستثناء يرفع بعض ما دخل في اللفظ، وهذا المعني غير موجود في الضمير؛ فان الضمير اسم موضوع لما تقدم ذكره، وهو صالح للعموم علي سبيل الجمع فاذا كان كذلك وجب حمله علي العموم اذا لم يقم مخصص، وعلي هذا فحمل الضمير علي العموم حقيقة، وحمله علي الخصوص مثل تخصيص اللفظ العام. انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 اصحابنا، والمالكية، والشافعية الاستثناء من النفي اثبات وبالعكس خلافا للحنفية}  اي: لمعظمهم ، {ولبعضهم}  اي بعض الحنفية  {فيهما}  اي: ان الاستثناء من النفي ليس باثبات، ولا عكسه .
 فعلي الاول اذا قال: له علي عشرة الا درهما، كان اقرارا بتسعة، واذا قال: ليس له علي شء الا درهما، كان مقرا بدرهم.
 وعلي قول الحنفية في: له علي عشرة الا درهما، تسعة من حيث ان الدرهم المخرج منفي بالاصالة، لا من حيث ان الاستثناء من الاثبات نفي.
 
 ولا يوجبون في: ليس له علي شء الا درهما شيءا؛ اذ المراد (الا درهما) فاني لا احكم عليه بشء، ولا اقرار الا مع حكم ثابت.
 اذا علم ذلك فقد حكي الرازي، وطاءفة: الخلاف عن الحنفية في ان الاستثناء من النفي اثبات، او لا، وان الاتفاق علي ان الاستثناء من الاثبات نفي، وحكي الخلاف في الامرين معا القرافي فقال: الخلاف موجود عندهم فيهما.
 قال البرماوي: ولا تعارض بين النقلين، فان من حكي تعميم الخلاف اراد ما قررناه من ثبوت الواسطة بين الحكمين، وهو عدم الحكمين بناء علي ان تقابل حكم المستثني والمستثني منه يقابل نقيضين عندهم، حكم وعدم حكم، وتقابل شدين عند الجمهور، ومن حكي الاتفاق في صورة الاستثناء من الاثبات علي انه اراد الاتفاق علي اصل النفي فيه، لا علي ان النفي مستند للاستثناء كما قرر، فلا يظهر حينءذ للخلاف معهم في الاثبات فاءدة. انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل: الاتفاق علي اثبات نقيض ما قبل الاستثناء بعده فالجماهير يثبتون نقيض المحكوم به، والحنفية يثبتون نقيض الحكم فيكون ما بعد الاستثناء غير محكوم عليه.
 قال في " جمع الجوامع ": الاستثناء من النفي اثبات وبالعكس خلافا لابي حنيفة.
 
 قال ابن العراقي في " شرحه ": الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي، هذا مذهب الشافعي والجمهور، وخالف ابو حنيفة فيهما كما حكاه الهندي، وتبعه المصنف، لكن الرازي في " المعالم " جعل الخلاف في الاولي فقط، وحكي الاتفاق علي ان الاستثناء من الاثبات نفي.
 استدل لقول الجمهور، فقال ابن مفلح: لنا اللغة، وان قول القاءل: لا اله الا الله، توحيد، وتبادر فهم كل من سمع لا عالم الا زيد، وليس لك علي شء الا درهم، الي علمه، واقراره.
 فان قيل: فلو قال: ليس له علي، او عندي عشرة الا خمسة، قيل: لنا وللشافعية خلاف.
 وقيل: لا يلزمه شء؛ لان قصده نفي الخمسة، والا لاتي بكلام العرب ليس له علي الا خمسة.
 وقيل: يلزمه خمسة؛ لانه اثبات من نفي؛ لان التقدير: ليس له علي عشرة، لكن خمسة.
 قال البرماوي: لا يلزمه شء عند الاكثر. انتهي.
 قالوا: لو كان لزم من قوله عليه السلام: " لا صلاة الا بطهور " ثبوتها بالطهارة، ومثله: " لا نكاح الا بولي "، و " لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء ".
 
 رد: لا يلزم؛ لانه استثناء من غير الجنس، وانما سبق لبيان اشتراط الطهور للصلاة، ولا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط.
 وقال في " الروضة ": هذه صيغة الشرط ومقتضاها نفيها عند نفيها، ووجودها عند وجودها ليس منطوقا، بل من المفهوم، فنفي شء لانتفاء شء لا يدل علي اثباته عند وجوده، بل يبقي كما قبل النطق بخلاف لا عالم الا زيد.
 قال بعض اصحابنا: جعله المثبت من قاعدة المفهوم ليس بجيد، وكذا جعله ابن عقيل في " الفصول " في قول احمد: كل شء يباع قبل قبضه الا ما كان ماكولا.
 وقد احتج القاضي علي ان النكاح لا يفسد بفساد المهر بقوله: " لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل "، قال: فاقتضي الظاهر صحته، ولم يفرق.
 قال اصحابنا: هذه دلالة ضعيفة.
 فان قيل: فيه اشكال سوي ذلك، وهو ان المراد النفي الاعم، اي: لا صفة للصلاة معتبرة الا صفة الطهارة، فنفي الصفات المعتبرة واثبت الطهارة.
 
 وقيل: المراد من نفيها المبالغة في اثبات تلك الصفة، وايضا اكدها، والقول بانه استثناء منقطع فلا اشكال، بعيد؛ لانه مفرغ فهو من تمام الكلام، ومثله: ما زيد الا قاءم ونحوه.
 قال البرماوي: من ادلة الجمهور ان (لا اله الا الله) لو لم يكن المستثني فيه مثبتا لم يكن كافيا في الدخول في الايمان، ولكنه كاف، اي: باتفاق، وقد قال  صلي الله عليه وسلم
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله " فجعل ذلك غاية المقاتلة.
 وقد اجابوا بان الاثبات معلوم، وانما الكفار يزعمون شركه فنفيت الشركة بذلك، او انه وان كان لا يفيد الاثبات بالوضع اللغوي لكن يفيده بالوضع الشرعي، فان المقصود
 نفي الشريك وهو مستلزم للثبوت، فاذا قلت: لا شريك لفلان في كرمه، اقتضي ان يكون كريما.
 وايضا فالقراءن تقتضي الاثبات؛ لان كل متلفظ بها ظاهر قصده اثباته واحدا لا للتعطيل.
 رد ذلك: بان الحكم قد علق بها بمجردها فاقتضي ذلك انها تدل بلفظها دون شء زاءد في الاصل عدمه.
 قال ابن دقيق العيد في " شرح الالمام ": كل هذا عندي تشغيب
 
 ومراوغات جدلية، والشرع خاطب الناس بهذه الكلمة وامرهم [بها] لاثبات مقصود التوحيد، وحصل الفهم لذلك منهم من غير احتياج لامر زاءد، ولو كان وضع اللفظ لا يقتضي ذلك لكان اهم المهمات ان يعلمنا الشارع ما يقتضيه بالوضع من غير احتياج لامر اخر فان ذلك المقصود الاعظم في الاسلام. انتهي.
 ومن ادلة الجمهور ايضا قوله تعالي: {فلن نزيدكم الا عذابا} [النبا: ] ، وهو ظاهر.
 واما ادلة الحنفية، فمن اعظمها انه لو كان كذلك للزم في قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا صلاة الا بطهور " ان من تطهر يكون مصليا، او تصح صلاته، وان فقد بقية الشروط.
 وجوابه: ان المستثني مطلق يصدق بصورة ما لو توضا، وصلي فيحصل الاثبات، لا انه عام حتي يكون كل متطهر مصليا.
 وايضا فهو استثناء شرط، اي: لا صلاة الا
 بشرط الطهارة، ومعلوم ان وجود الشرط [لا يلزم منه وجود المشروط، وايضا فالمقصود المبالغة في
 
 هذا الشرط] دون ساءر الشروط؛ لانه اكد فكانه لا شرط غيره لا ان المقصود نفي جميع الصفات.
 وايضا فقد قيل: الاستثناء فيه منقطع وليس الكلام فيه، وضعفه ابن الحاجب علي ان هذا الحديث بهذا اللفظ لا يعرف، انما المعروف: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " اخرجه مسلم، لكن في ابن ماجة: " لا تقبل صلاة الا بطهور "، ولو مثلوا بحديث: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " الثابت في " الصحيحين " لكان اجود، والله اعلم.
 فاءدة: ما قاله الحنفية موافق لقول نحاة الكوفة، وما قاله الجمهور موافق لقول سيبويه والبصريين، ومحل الخلاف في الاستثناء المتصل؛ لانه فيه اخراج، اما المنقطع فالظاهر ان ما بعد (الا) فيه محكوم
 
 عليه بضد الحكم السابق فان مساقه هو الحكم بذلك فنحو: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} [النساء: ] المراد ان لهم به اتباع الظن لا العلم، وان لم يكن الظن داخلا في العلم، وقس عليه.
 لكن هل يجري الخلاف في المفرغ؟
 قيل: الظاهر، لا، وان الاستثناء فيه اثبات قطعا؛ لان قولك: ما قام الا زيد، ليس معك شء يثبت له القيام فيكون فاعلا الا زيد فيكون متعينا للاثبات بالضرورة بخلاف قولك: ما قام احد الا زيد.
 وحكي القرافي في " العقد المنظوم " عن الحنفية انهم اجروا الخلاف في المفرغ ايضا، قال: ويلزمهم ان يعربوا زيدا فيما قام الا زيد بدلا، لا فاعلا ويكون الفاعل مضمرا، اي: ما قام احد الا زيد، لكن حذف الفاعل ممتنع عند النحاة.
 قال البرماوي: وان قلت: لا بد في الاستثناء المفرغ من معني محذوف يستثني منه وان لم يقدر لفظه علي المرجح، فالقول بجريان الخلاف فيه غير بعيد. انتهي.
 
 تنبيه: اذا علم الامران : الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي ترتب عليها تعدد الاستثناء، نحو: له علي عشرة الا تسعة، الا ثمانية الا سبعة، الا ستة، الا خمسة، الا اربعة، الا ثلاثة، الا اثنين، الا واحدا، وقد بينا كيفية العمل في ذلك في " الانصاف " في الاقرار.
 واعلم ان للمسالة احوالا:
 الاولي: ما ذكرنا من المثال، ولاستخراج الحكم من ذلك طرق للنحاة وغيرهم:
 احداها: طريقة الاخراج وجبر الباقي بالاستثناء الثاني، وهكذا الي اخره، فاذا قال: له عشرة الا تسعة ... الي اخره، فنقول: اخرج تسعة بالاستثناء الاول، جبر ما بقي  وهو واحد  بالاستثناء الثاني وهو ثمانية  فصار تسعة، ثم خرج بالاستثناء الثالث سبعة، بقي اثنان فجبره بالرابع  وهو ستة  فصار ثمانية، ثم خرج بالخامس خمسة فبقي ثلاثة، فجبر بالسادس  وهو اربعة  فصار سبعة، ثم خرج بالسابع ثلاثة فبقي اربعة فجبر بالثامن  وهو اثنان  فصار الباقي ستة، واخرج منه بالاستثناء التاسع واحد فصار المقر به خمسة.
 
 الطريقة الثانية: ان يحط الاخر مما يليه، وهكذا الي الاول فتحط واحدا من اثنين يبقي واحد، تحطه من ثلاثة يبقي اثنان تحطهما من اربعة يبقي اثنان تحطهما من خمسة يبقي ثلاثة تحطها من ستة يبقي ثلاثة تحطها من سبعة يبقي اربعة، تحطها من ثمانية يبقي اربعة تحطها من تسعة، يبقي خمسة، تحطها من عشرة يبقي المقر به خمسة.
 الطريقة الثالثة: ان تجعل كل وتر من الاستثناء خارجا، وكل شفع مع الاصل داخلا في الحكم فما اجتمع فهو الحاصل فيسقط ما اجتمع من الخارج مما اجتمع من الداخل فهو الجواب فالعشرة والثمانية والستة والاربعة، والاثنان ثلاثون هو المخرج منها، والتسعة، والسبعة، والخمسة، والثلاثة، والواحد خمسة، وعشرون هي المخرجة يبقي خمسة.
 الطريقة الرابعة: ان المستثني منه اولا ان كان شفعا كالعشرة في مثالنا، فخذ لكل استثناء من الاوتار واحدا، واجمعه، واسقطه منه فالباقي الجواب، فعدد الاستثناءات الاوتار خمسة تسقطها من العشرة يبقي خمسة، وان كان المستثني منه اولا وترا كقوله: له علي احد عشرة الا عشرة، الا
 
 تسعة ... الي اخره، فخذ عدد الاستثناءات الاشفاع وهو خمسة، واسقطها من الاحد عشرة، والباقي ستة وهو الجواب، لكن هذه الطريقة لا تتاتي الا في استثناءات متوالية بحيث لا يكون بين كل واحد من المستثني منه والمستثني شء، كما في مثالنا فتامله، ولهم طرق غير ذلك يطول الكتاب بذكرها.
 قوله: {واستثني القرافي الشرط} ، فقال في " شرح التنقيح ": قول العلماء الاستثناء من النفي اثبات ليس علي اطلاقه؛ لان الاستثناء يقع في الاحكام نحو: قام القوم الا زيدا، ومن الموانع نحو: لا تسقط الصلاة عن المراة الا بالحيض، ومن الشروط ونحو: {لا صلاة الا بطهور} .
 فالاستثناء من الشروط مستثني من كلام العلماء فانه لا يلزم من القضاء بالنفي لاجل عدم الشرط ان يقضي بالوجود لاجل وجود الشرط لما علم من ان الشرط لا يلزم من وجوده الوجود ولا العدم، فقولهم: الاستثناء من النفي اثبات يختص بما عدا الشرط؛ لانه {لم يقل احد} من العلماء {انه يلزم من وجود الشرط وجود المشروط} .
 وبهذه القاعدة يحصل الجواب عن شبهة الحنفية فان النصوص التي الزمونا بها كلها من باب الشروط، وهي ليست من صور النزاع، فلا تلزمنا. انتهي.
 وقد تقدم من بحث المسالة الجواب علي ذلك بما فيه كفاية.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اذا عطف استثناء علي استثناء اضيف الي الاول} .
 فعشرة الا ثلاثة، والا اثنين، كعشرة الا خمسة، وانت طالق ثلاثا الا واحدة، والا واحدة يلغو الثاني ان بطل استثناء الاكثر، والا وقع واحدة فيرجع الكل المتعاطف الي المستثني منه حملا للكلام علي الصحة ما امكن فان عود كل لما يليه قد تعذر بانفصاله باداة العطف، هذا اذا لم يلزم من عود الكل الاستغراق او الاكثر علي الصحيح كما مثلنا في الطلاق.
 قوله: {والا استثناء من استثناء} ، يعني: وان لم تكن متعاطفة فيكون استثناء من استثناء، {يصح اجماعا} ، قاله في " اصوله ".
 وحكي ابن العراقي عن بعضهم منعه، وحكي المحلي في " الذخاءر " ان بعض الفقهاء، حكي المنع عن بعض اهل العربية، وحكاه الروياني عن بعض اهل اللغة، وعلل ذلك البرماوي.
 
 فعلي الاول لو قال: علي عشرة الا ثلاثة، الا درهما يلزمه ثمانية؛ لانه من الاثبات نفي ومن نفي اثبات.
 وانت طالق ثلاثا الا واحدة، الا واحدة، فقيل: يلغو الثانية فيقع اثنتان، وهو الصحيح من المذهب.
 وقيل: لا، فيقع ثلاث؛ لانه استثناء اكثر؛ لانه نفي من اثبات، واستدل لجواز الاستثناء من الاستثناء بقوله تعالي: {الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين () الا امراته قدرنا} الاية [الحجر: ، ] .
 وعللوا الوجه الضعيف الذي يقول صاحبه بالمنع بان العامل في الاستثناء الفعل الاول بتقوية حرف الاستثناء، والعامل لا يعمل في معمولين.
 واجابوا عم استدل به الجمهور من قوله تعالي: {انا ارسلنا الي قوم مجرمين () الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين () الا امراته قدرنا} بان الاستثناء الثاني وهو {الا امراته} انما هو من قوله: {اجمعين} .
 قوله: {تنبيه: تقدم الشرط} ، اي تقدم الشرط، واحكامه وحده، واقسامه وما يتعلق به في خطاب الوضع.
 
 قوله: {ويختص اللغوي منه عرفا بكونه مخصصا} .
 ذكر الاصوليون الشرط من المخصصات كما تقدم في تعدادها، والمراد بالشرط المخصص هنا هو الشرط اللغوي لا غير، وان كان قد اطلق الاصوليون الشرط هنا، وبعضهم قيده.
 قال البرماوي في " شرح منظومته ": الشرط ثلاثة اقسام، ثم قال: الثاني اللغوي، والمراد به صيغ التعليق ب (ان) ونحوها، وهو ما يذكر في اصول الفقه في المخصصات للعموم، نحو: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} [الطلاق: ] ، ومنه قولهم في الفقه: العتق المعلق علي شرط، والطلاق المعلق علي شرط.
 وهذا كما قال القرافي وغيره يرجع الي كونه سببا حتي يلزم من وجود الوجود، ومن عدمه العدم لذاته، ووهم من فسره هناك بتفسير الشرط المقابل للسبب والمانع، كما وقع لكثير من الاصوليين، فجعل المخصص
 
 هنا من الشرط اللغوي، ووهم من قال غيره.
 وقال ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع ": الثاني من المخصصات الشرط عقليا كالحياة للعلم، او شرعيا كالاحصان مع الرجم، وعاديا كالسلم مع الصعود.
 فجعل المخصص الشرط باقسامه، لكن لم يجعل من اقسامه اللغوي بل لم يذكره بالكلية الا ان تكون النسخة مغلوطة، فان لم تكن مغلوطة ففي كلامه نظر من وجهين.
 وقال الاسنوي في " شرح منهاج البيضاوي " في المخصصات: واعلم ان الشرط قد يكون شرعيا، وقد يكون عقليا، وقد يكون لغويا، وكلام الامام يقتضي ان المحدود هو الشرط الشرعي. انتهي.
 وظاهر كلام ابن قاضي الجبل، وابن مفلح ان المحدود في المخصصات يشمل الشروط الثلاثة، فان ابن قاضي الجبل قال لما ذكر حد الموفق، والغزالي: ولا يمنع لزوم الدور بحمل الشرط علي اللغوي؛ اذ المحدود
 
 هو الشرط الذي هو اعم من العقلي، والشرعي، واللغوي. انتهي.
 قلت: ومما يدل علي ان المراد الشرط اللغوي تمثيلهم بذلك.
 قوله: {وهو مخرج ما لولاه لدخل} ، كقولك: (اكرم بني تميم ان دخلوا) فيقصره الشرط علي من دخل، واكرمهم ابدا ان قدرت، وان خرج عدم القدرة بالعقل لا ينافي الدخول لغة.
 قوله: {ويتحد، ويتعدد، علي الجمع، والبدل} ، ثلاثة اقسام كل منها مع {الجزاء كذلك تكمل تسعة} .
 الشرط قد يتحد، مثل: ان دخل زيد الدار، وقد يتعدد اما علي سبيل الجمع، مثل: ان دخل زيد الدار، والسوق، واما علي سبيل [البدل] مثل: ان دخل الدار، او السوق، فيكون ثلاثة اقسام.
 وكل من هذه الثلاثة اما ان يكون جزاءه متحدا، مثل: اكرمه، او متعددا، اما علي سبيل الجمع مثل: اكرمه واعطه، او علي سبيل البدل مثل: اكرمه، او اعطه، فتكون الاقسام تسعة.
 قوله: {وله صدر الكلام يتقدم علي الجزاء لفظا؛ لتقدمه عليه في الوجود طبعا، فان اخر لفظا فاكثر النحاة ان ما تقدم ليس بجزاء بل قام
 
 مقامه، ودل عليه، وهو محذوف} .
 اعلم ان قول النحاة: اكرمتك ان دخلت الدار، خبر، والجزاء محذوف مراعاة لتقدم الشرط، كتقدم الاستفهام، والقسم.
 قال ابن مالك في " التسهيل ": لاداة الشرط صدر الكلام فان تقدم عليها شبيه بالجواب معني فهو دليل الجواب، وليس اياه خلافا للكوفيين، والمبرد، وابي زيد. انتهي.
 وقال ابن الحاجب في " مختصره ": ان عنوا ان المقدم ليس بجزاء للشرط في اللفظ فمسلم، وان عنوان انه ليس بجزاء للشرط لا لفظا، ولا معني، فهو عناد؛ لان الاكرام يتوقف علي الدخول فيتاخر عنه من حيث المعني فيكون جزاء له معني.
 قال: والحق انه لما كان المتقدم اي (اكرمتك) جملة مستقلة من حيث اللفظ دون المعني، روعيت الشاءبتان فيه، اي: شاءبة الاستقلال من حيث
 
 اللفظ فحكم بكونه جزاء، وشاءبة عدم الاستقلال من حيث المعني فحكم بان الجزاء محذوف لكونه مذكورا من حيث المعني. انتهي.
 قوله: {وهو كاستثناء في اتصاله بالمشروط} بلا خلاف، ولكن قوله ان شاء الله يسمي استثناء، وانه كالاستثناء في الاتصال، وانه عند بعضهم انه محل الخلاف، {وان تعقب جملا متعاطفة فللكل عند الاربعة وغيرهم} .
 وذكره ابو الخطاب في " التمهيد " اجماعا.
 وقال الموفق في " الروضة ": سلمه الاكثر.
 {وقيل: يختص بالجملة التي تليه} حتي ان كان متاخرا اختص بالجملة الاخيرة او متقدما اختص بالاولي، اختاره بعض الادباء، وقد حكاه الصيرفي قبل قوله هذا.
 
 وحكي الغزالي عدم عوده للجميع عن الاشعرية.
 وحكي الماوردي، وابن كج عن ابي حنيفة انه كالاستثناء في اختصاصه بالاخيرة.
 وقال ابن الحاجب في " مختصره ": وهو كالاستثناء في الاتصال وفي تعقبه الجمل، وعن ابي حنيفة للجميع ففرق. انتهي.
 واختار الفخر الرازي التوقف كما في الاستثناء، وعلي كل حال هو اولي بالعود الي الكل من الاستثناء بدليل موافقة ابي حنيفة عليه.
 مثاله: اكرم تميما، واعط مضرا ان نزلوا بكذا.
 قوله: {ويجوز اخراج الاكثر به} . قال في " المحصول ": اتفقوا علي انه يحسن التقييد بشرط ان يكون الخارج منه اكثر من الباقي، وان اختلفوا فيه في الاستثناء. انتهي.
 
 فلو قال: اكرم بني تميم ان كانوا علماء، وكان الجهال اكثر جاز، بل ولو كان الكل جهالا، يخرج الكل بالشرط.
 قوله: {فاءدة: يحصل المعلق علي الشرط والعقد} ، اي: ويحصل العقد بعد وجود الشرط، والقبول في العقد.
 {وقال اكثر المتكلمين، وابن عبد السلام: معه} .
 قال ابن قاضي الجبل: هل يحصل الشرط مع المشروط، او بعده؟ وكذلك قولك: بعتك، او وهبتك، هل يحصل مع الكاف، او بعدها؟ علي قولين، الاكثرون من المتكلمين علي انها معها، وهو اختيار ابن عبد السلام، والثاني: بعده، وهو الصحيح، قاس الاولون الشرط علي العلة العقلية، والتحقيق المنع فيهما؛ ولهذا يدخل في كسرته فانكسر الي غير ذلك. انتهي.
 قلت: وما صححه هو ظاهر كلام الاصحاب في تعليق الطلاق بالشروط.
 وقال البرماوي في " شرح منظومته ": يوجد المسبب مع السبب علي المرجح كوجود العتق والطلاق المعلق علي شرط، علي الاصح في المذهب، كما
 
 قاله الرافعي وغيره، وهو اختيار الاشعري، والمحققين كالامام والغزالي وابن عبد السلام وغيرهم.
 واختار الشيخ ابو حامد واتباعه الوقوع عقبه من غير تخلل زمان. انتهي.
 قوله: {والتخصيص بالصفة كالاستثناء في العود ولو تقدمت} . من جملة المخصصات المتصلة الوصف.
 والمراد به: ما اشعر بمعني ينعت به افراد العام سواء كان نعتا، او عطف بيان، او حالا، وسواء كان ذلك مفردا، او جملة، او شبهها، وهو الظروف، والجار، والمجرور، ولو كان جامدا مءولا بمشتق.
 
 لكن يخرج من ذلك ان يكون الوصف خرج مخرج الغالب فيطرح مفهومه كما ياتي في المفاهيم، او يساق الوصف لمدح او ذم، او ترحم، او توكيد، او تفصيل فليس شء من ذلك مخصصا للعموم.
 مثال التخصيص بالصفة: اكرم بني تميم الداخلين، فيقصر الاكرام عليهم.
 قال بعض اصحابنا، والامدي، وجمع: هي كالاستثناء في العود كما تقدم.
 قوله: {ولو تقدمت} ، هذا الصحيح الذي عليه الاكثر، مثل قوله: وقفت علي محتاجي اولادي، واولادهم، فتشترط الحاجة في اولاد الاولاد.
 {وقيل: يختص بما وليته ان توسطت} .
 قال في " جمع الجوامع ": اما المتوسطة فالمختار اختصاصها بما وليته.
 
 مثل ذلك: علي اولادي المحتاجين واولادهم.
 قال التاج السبكي: لا نعلم فيها نقلا، ويظهر اختصاصها بما وليته.
 قال البرماوي: ويدل علي اختصاصها بما وليته ما نقله الرافعي في الايمان عن ابن كج انه لو قال: عبدي حر  ان شاء الله ، وامراتي طالق، ونوي صرف الاستثناء اليهما، الي اخره فان مفهومه انه لو لم ينو لما عاد الي ما بعده، واذا كان هذا في الشرط الذي له صدر الكلام، وقد قال بعوده للجميع بعض من لا يقول بعود الاستثناء والصفة للجميع فلان يجري مثل ذلك في الصفة من باب اولي.
 قوله: {وبغاية} . من المخصصات الغاية، والمراد بها ان ياتي بعد العام حرف من احرف الغاية ك (الي، وحتي، واللام) مثال اللام قوله تعالي: {سقناه لبلد ميت} [الاعراف: ] اي الي، ومثله {بان ربك اوحي لها} [الزلزلة: ] اي اوحي اليها، وكاو ايضا في قوله:
 (لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... )
 
 اي: الي، وربما كانت (الي) بمعني (مع) كما تقدم.
 وحتي للابتداء، نحو:
 (حتي ماء دجلة اشكل ... )
 ومثال حتي، والي: اكرم بني تميم او حتي او الي ان يدخلوا، فيقصر علي غيرهم كالاستثناء بعد الجملة يشترط فيها الاتصال، وكذا اذا وليت متعددا يعود الي الكل، نحو: وقفت علي اولادي واولاد اولادي الي ان يستغنوا.
 وكذا في اخراج الاكثر، قاله البرماوي وغيره، وقال: وقول ابن الحاجب، و " جمع الجوامع " انها كالاستثناء في العود، ليس المقصود القصر علي العود، بل تعرضا له لكونه اهم.
 قوله: {وما بعدها مخالف عند الاكثر} ، اي: مخالف لما قبلها، اي: محكوم عليه بنقيض حكمه؛ لان ما بعدها لو لم يكن مخالفا لما قبلها لم تكن غاية، بل وسطا بلا فاءدة، قال الله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] فليس شء من الليل داخلا قطعا.
 
 قال البرماوي وغيره: هذا مذهب الشافعي، والجمهور، كما قاله ابو المعالي.
 {وقال} القاضي ابو بكر ابن {الباقلاني} : مخالف لما بعدها {نطقا} .
 وياتي في مفهوم الغاية لفظه وتحريره.
 وقيل: ما بعدها ليس مخالفا لما قبلها، بل هو داخل مطلقا.
 وقيل: مخالفا بما بعدها ان كان معها (من) نحو: بعتك من هذا الي هذا.
 {وقال الرازي: ان تميز عما قبله بالحس لم يدخل، والا دخل} .
 والتمييز نحو: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فان لم يتميز حسا استمر ذلك الحكم علي ما بعدها، {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] فان المرفق غير منفصل عن اليد بفصل محسوس.
 {وقيل: ان كان المغيا عينا، او وقتا لم يدخل، والا دخل} . قاله بعض الحنفية، كقوله تعالي: {لا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] ؛ لان
 
 الغاية هنا فعل والفعل لا يدخل بنفسه ما لم يفعل، وما لم توجد الغاية لا ينتهي المغيا فلا بد من وجود الفعل الذي هو غاية النهي؛ لانتهاء النهي فيبقي الفعل داخلا في النهي.
 وقيل: داخل ان كان من الجنس، نحو: (بعتك الرمان الي هذه الشجرة والواقع انها رمانة) ، والا فلا.
 {قال الامدي: لا تدل} الغاية {علي شء} ، يعني: لا تدل علي ان ما بعدها مخالف ولا موافق.
 وتقدم عند الكلام علي (الي) في الحروف ما يتعلق بهذا، وذكرنا هناك اقوالا لم نذكرها هاهنا.
 فاءدة غاية الشء طرفه ومنتهاه، ثم تطلق تارة علي الحرف، كقوله تعالي: {حتي مطلع الفجر} [القدر: ] ، {حتي يطهرن} ، {الي المرافق} {الي الليل} .
 فاذا قيل: الغاية هل تدخل في المغيا، او لا تدخل؟
 
 فيقال: ان اريد بالمعني الاول  وهو طرف الشء ومنتهاه  فداخلة قطعا وان اريد ما بعد الذي دخل عليه الحرف فلا خلاف في عدم دخوله، وان اريد نفس ما دخل عليه حرف الغاية فهو محل الخلاف الذي ذكرناه قبل، المعبر عنه بما بعد الغاية هل يدخل فيما قبلها؟ فان الغاية هنا نفس الحرف، وما دخل عليه هو ما بعد الغاية فليعلم ذلك.
 قوله: {ومحله في غاية تقدمها عموم يشملها لو لم تات، بخلاف {حتي مطلع الفجر} وقطعت اصابعه كلها من الخنصر الي الابهام، فالغاية في الاولي خارجة قطعا، وفي الثانية داخلة قطعا} .
 قال السبكي الكبير: قول الاصوليين ان الغاية من المخصصات انما هو اذا تقدمها عموم يشملها لو لم يءت بها كقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} [التوبة: ] فلولا الغاية لقاتلنا الكفار اعطوا او لم يعطوا، اما نحو: " رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم عن يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق "، ولو سكت عن الغاية لم يكن الصبي شاملا للبالغ، ولا الناءم
 
 للمستيقظ ولا المجنون للمفيق، فذكر الغاية في ذلك اما تاكيد لتقرير ان ازمنة الصبي وازمنة الجنون وازمنة النوم لا يستثني منها شء، ونحوه: {حتي مطلع الفجر} طلوعه، او زمن طلوعه ليس من الليل حتي يشمله {سلام هي} بل حقق به ذلك، واما للاشعار بان ما بعد الغاية حكمه مخالف لما قبله، ولولا الغاية لكان مسكوتا عن ذكر الحكم محتملا، وهذا علي راي من يقول بالمفهوم.
 قال الشيخ: وهذا وان قيل به في نحو {حتي يعطوا الجزية} فهو اقوي من القول به هنا؛ لان هناك لو لم يقل به لم يكن للغاية فاءدة، وهنا فاءدتها المذكورة اولا فيما سبق تعم قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} يحتمل انه مثل {حتي يعطوا الجزية} نظرا الي ان الصوم اللغوي شامل الليل والنهار، ولهذا مثل البيضاوي به.
 ويحتمل انه مثل {حتي مطلع الفجر} نظرا الي ان الصوم الشرعي مختص بالنهار.
 وايضا فالعموم في الصيام انما هو في افراد الصوم لا لاوقاته.
 وايضا اطلاق كون الغاية من المخصصات لا بد فيه من اخراج ما سبق في حديث: " رفع القلم " و {حتي مطلع الفجر} ، و {حتي يطهرن} ،
 
 ونحوه مما لا يكون شاملا لما بعد الغاية واخراج نحو قطعت اصابعه من الخنصر الي الابهام وان الغاية داخلة فيه قطعا فهو تاكيد وتحقيق للعموم كما سبق.
 ولو كان اللفظ غير صريح، نحو: (ضربت القوم حتي زيدا) كان تاكيدا بالظهور، لا بالقطع؛ لاحتمال انه اراد ان الضرب انتهي اليه ولم يشمله. انتهي.
 قوله: {والغاية والمغيا اي: المقيد بها يتحدان ويتعددان تسعة اقسام} ، قد تكون الغاية والمغيا اي: المقيد بها متحدين، كاكرم بني تميم الي ان يدخلوا، وقد يكونان متعددين اما علي سبيل الجمع كاكرم بني تميم واعطهم الي ان يدخلوا ويقوموا، او علي سبيل البدل، كاكرم بني تميم او اعطهم الي ان يدخلوا، او يقوموا.
 وقد يكون احدهما متحدا، والاخر متعددا فتكون الاقسام تسعة كالشرط وتعرف امثله باقي الاقسام مما قد مر، وتقدم الكلام علي التخصيص ببدل البعض.
 قوله: {فاءدة: قال الشيخ: التوابع المخصصة كبدل، وعطف بيان، وتوكيد ونحوه كاستثناء، والشروط المعنوية بحرف الجزاء، وبحرف
 
 العطف كالشرط وتتعلق حروف الجر المتاخرة بالفعل المتقدم} انتهي.
 اخذت ذلك من نقل ابن مفلح في " اصوله "، فانه قال: قال بعض اصحابنا: والتوابع المخصصة للاسماء المتقدمة كالبدل، وعطف البيان كالاستثناء.
 والشروط المعنونة بحروف الجر كقوله: علي انه، او بشرط انه، او بحروف العطف كقوله: ومن شرطه كذا، فهذا كالشرط، فاكرم بني تميم، وبني اسد، وبني بكر المءمنين، امكن كونه تماما لبكر فقط، وبشرط كونهم مءمنين، او علي انه متعلق بالاكرام وهو للجميع معا، كقوله: ان كانوا مءمنين، ولذا تتعلق حروف الجر المتاخرة بالفعل المتقدم، وهو قوله: وقفت، وهو الكلام والجملة، فيجب الفرق بين ما تعلق بالاسم، وما تعلق بالكلام.
 
 قال: والوقف علي جمل اجنبيات كالوقف علي اولاده، ثم اولاد فلان ثم المساكين علي انه لا يعطي منهم الا صاحب عيال، يقوي اختصاص الشرط بالجملة الاخيرة؛ لانها اجنبية من الاولي. انتهي.
 قوله: {والاشارة بلفظ ذلك بعد الجمل يعود الي الكل. ذكره القاضي وحفيده، وابن عقيل، وابو البقاء} .
 قال ابن عقيل في " الارشاد " في الوعيد: والوعيد في قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: ] يجب عوده الي جميع ما تقدم، وعوده الي بعضه ليس بلغة العرب، ولهذا لو قال: من دخل، وخدمني، واكرمني، فله درهم لم يعد الي الدخول فقط. وذكره ايضا في " الواضح " في مخاطبة الكفار، وقال: اذا عاد للجميع فالمءاخذة بكل من الجمل فالخلود للكفر، والمضاعفة في قدر العذاب لما ذكره من الذنوب.
 وقال ابن الجوزي في قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ] .
 قيل: الاشارة الي اجرة الرضاع والنفقة.
 وقيل: الي النهي عن الضرار.
 
 وقيل: الي الجميع، اختاره القاضي؛ لانه علي المولود له، وهذا معطوف عليه فيجب للجميع.
 وقال ابو البقاء في قوله تعالي: {ذالكم فسق} [الماءدة: ] : اشارة الي الجميع ويجوز ان يرجع الي الاستقسام.
 وقال ابو يعلي الصغير من اصحابنا في قتل مانع الزكاة في اية الفرقان المذكورة: ظاهر اللفظ يقتضي عود العذاب والتخليد الي الجميع، وكل واحد منه لكن قام دليل علي ان التخليد لا يكون الا بالكفر فخصت به الاية.
 قوله: {والتمييز بعد جمل، مقتضي كلام النحاة وبعض الاصوليين عوده الي الجميع، ولنا خلاف في الفروع} . قاله البعلي في " اصوله ".
 وقال في " قواعده الاصولية ": واختلف اصحابنا في " الفروع " علي وجهين، اصحهما ان الامر كذلك، فان قال: له علي  مثلا  الف وخمسون درهما فالجميع دراهم علي الصحيح من المذهب.
 وقال ابو الحسن التميمي: يرجع في تفسير الالف اليه.
 
  
  (قوله: {فصل} 
 {التخصيص المنفصل} )</span>
 ما تقدم من الكلام هو في التخصيص بالمتصل، والكلام الان في التخصيص بالمنفصل.
 والفرق بينهما ان المتصل لا يستقل بنفسه، بل يكون متعلقا باللفظ الذي فيه العام، والمنفصل عكسه.
 قوله: {منه الحس} .
 يجوز التخصيص بالحس، اي: المشاهدة، كقوله تعالي: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] ، {تدمر كل شء} [الاحقاف: ] فنحن نشاهد اشياء كثيرة لم تءتها بلقيس كملك سليمان، ونحن نشاهد اشياء كثيرة لم تدمرها الريح كالسموات، والجبال، وغيرها.
 ونحوه قوله تعالي: {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم}
 
 [الذاريات: ] ، {يجء اليه ثمرات كل شء} [القصص: ] فانا نشاهد اشياء لم تجعلها كالرميم، وان ما في اقصي المغرب والمشرق لم يجب اليه.
 واعلم ان هنا ثلاثة اشياء:
 الاول: ان هذه الامثلة لا تتعين ان تكون من العام المخصوص بالحس، فقد يدعي انها من العام الذي اريد به الخصوص.
 الثاني: ان ما كان خارجا بالحس قد يدعي انه لم يدخل حتي يخرج، كما ياتي نظيره في التخصيص بالعقل، فليكن هذا علي الخلاف الذي هناك.
 الثالث: يءول التخصيص بالحس الي ان العقل يحكم بخروج بعض الافراد بواسطة الحس، فلم يخرج عن كونه خارجا بالعقل فليكونا قسما واحدا، وان اختلف طريق الحصول.
 قوله: {والعقل ايضا} من المخصصات المنفصلة.
 العقل ضروريا كان ام نظريا، فالضروري كقوله تعالي:
 
 {الله خالق كل شء} [الرعد: ] ، فان العقل قاض بالضرورة انه لم يخلق نفسه الكريمة، ولا صفاته.
 والنظري كتخصيص قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] فان العقل بنظره اقتضي عدم دخول الطفل، والمجنون بالتكليف بالحج؛ لعدم فهمهما، بل هما من جملة الغافلين الذين هم غير مخاطبين بخطاب التكليف.
 قال بعض اعيان الشافعية: لا خلاف في ذلك.
 قال البرماوي: نعم، منع كثير من العلماء ان ما خرج من الافراد بالعقل من باب التخصيص، وانما العقل اقتضي عدم دخوله في لفظ العام، وفرق بين عدم دخوله في لفظ العام، وبين خروجه بعد ان دخل.
 وما ذكروه هو ظاهر نص الشافعي في " الرسالة "، فانه قال في باب: ما نزل من الكتاب عاما يراد به العام الذي لم يدخله خصوص: قوله تعالي: {الله خالق كل شء} ، {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها} [هود: ] قال: فهذا عام لا خاص فيه، فكل
 
 شء من سماء وارض، وذي روح وشجر وغير ذلك فالله تعالي خالقه، وكل دابة فعلي الله رزقها، ويعلم مستقرها ومستودعها. انتهي.
 فجعله الشافعي مما لم يدخله تخصيص، وما ذاك الا لان ما اقتضي العقل عدم دخوله لم يدخل، فكيف يقال دخل ثم خرج؟
 قال البرماوي: نعم اختلف في ان هذا الخلاف هل هو معنوي، او لفظي لا فاءدة فيه؟ وبالثاني قال الباقلاني، وامام الحرمين، وابن القشيري، والغزالي، والكيا، وغيرهم، ووافقهم القرافي، والتاج السبكي، وغيرهم  وهو الذي صححناه في المتن .
 وقال ابو المعالي: الخلاف لفظي عند التحقيق، ويشهد له قول الاستاذ ابو منصور: اجمعوا علي صحة دلالة العقل علي خروج شء
 
 عن حكم العموم، واختلفوا في تسميته تخصيصا، ومن قال بالاول قال: لان العام المخصوص بدليل العقل علي قول من يجوز تخصيصه به، يقول هو حقيقة بلا خلاف كما قاله الصفي الهندي.
 قال بعضهم: او يكون عندهم من العام الذي اريد به الخصوص فيظنه الخلاف في انه هل يكون حقيقة او مجازا.
 وجعل ابو الخطاب ماخذ الخلاف في كون العقل مخصصا او لا، التحسين والتقبيح العقليين، فان صح ذلك كان هذا ايضا من فاءدة الخلاف، لكن استدركه عليه الاصفهاني والنقشواني بما فيه نظر.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اصحابنا والاكثر اذا ورد عام وخاص مقترنين يقدم الخاص، وقيل: يعارض الخاص بما قابله من العام، وان لم يقترنا قدم الخاص مطلقا عند اصحابنا، والشافعي واصحابه، وغيرهم، وهو ظاهر كلام احمد.
 وعنه وقاله اكثر الحنفية ، والباقلاني، وابو المعالي: المتاخر ناسخ} .
 
 اذا ورد عام وخاص فتارة يكونان مقترنين، وتارة لا يكونان مقترنين، فان كانا مقترنين مثل ما لو قال في كلام متواصل: اقتلوا الكفار ولا تقتلوا اليهود، او يقول: زكوا البقر ولا تزكوا العوامل، ذكره المجد في " المسودة "، وقال: وبه قال عامة الفقهاء والمتكلمين.
 وحكي عن بعضهم تعارض الخاص وما قابله من العام ولا يخصص به، ذكره ابو الخطاب.
 وان كانا غير مقترنين قدم الخاص مطلقا، اعني سواء كان الخاص متقدما، او متاخرا، وهذا هو الصحيح، وقاله اصحابنا، والشافعي واصحابه، وجماعة من الحنفية منهم: ابو زيد.
 لان في تقديم الخاص عملا بكليهما بخلاف العكس فكان اولي.
 وعن احمد، وقاله اكثر الحنفية والمعتزلة، وابن الباقلاني،
 
 وابو المعالي: ان تاخر العام نسخ، وان تاخر الخاص نسخ من العام بقدره.
 فعلي علي هذا القول ان جهل التاريخ وقف الامر حتي يعلم التاريخ.
 قالت الحنفية: ويءخر المحرم احتياطا.
 وقال الامام احمد في رواية عبد الله بعد كلام طويل: يءخذ بهما حتي تءتي دلالة بان الخبر قبل الخبر فيكون الاخير اولي.
 وتاولها القاضي علي ان الخبرين خاصان.
 قال في " التمهيد ": وفيه نظر، وقال بعض اصحابنا: فاسد لتمثيله اول الرواية بخبر حكيم، وهو عام في البيع مع السلم وهو
 
 خاص، وبخبر المصراة، وهو خاص مع الخراج بالضمان، وهو عام في كل ضمان.
 وذكر الموفق في " الروضة " الرواية المتقدمة بتقديم المتاخر مطلقا.
 وخرجه بعض اصحابنا علي قول من منع من تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة من اصحابنا، وقاله بعض المالكية، وبعض الشافعية، فان جهل التاريخ اقتضت تعارضهما، هكذا قال في " الروضة ".
 وقال بعض اصحابنا: منصوص احمد ان فقد التاريخ يقدم الخاص، والا قدم المتاخر وهو اقوي.
 
 قال ابن مفلح: كذا قال، وقاله بعض الحنفية وبعض المعتزلة.
 قال: ويقدم الخاص؛ لجهل التاريخ، وان قلنا العام المتاخر ينسخ؛ لان العام لم يعلم ثبوته في قدر الخاص لجواز اتصالهما، او تقدم العام، او تاخره مع بيان التخصيص مقارنا، نقله ابن مفلح.
 وجه القول الاول  وهو الصحيح  قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] خص {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: ] ، قال ابن الجوزي: علي هذا عامة الفقهاء، وروي معناه عن جماعة من الصحابة، منهم: عثمان، وطلحة، وحذيفة، وجابر، وابن عباس.
 وايضا الخاص قاطع، او اشد تصريحا، واقل احتمالا.
 ولانه لا فرق لغة بين تقديم الخاص وتاخيره، قالوا: في النسخ: اعمال الدليلين في زمانين، وفي التخصيص ابطال للعموم في بعض افراده.
 
 ولانه لو قال: لا تقتل زيدا للشرك، ثم قال: اقتلوا المشركين، كان في قوة: اقتل زيدا وانه نسخ.
 رد: شرطه المساواة، وعدم الجمع، ثم التخصيص مانع، والنسخ رافع، والدفع اسهل منه، وهو اغلب، والنسخ نادر.
 قالوا: عن ابن عباس عنه  صلي الله عليه وسلم
  : انه صام في سفر ثم افطر، قال: وكان صحابة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث فالاحدث من امره. رواه مسلم.
 وفي البخاري عن الزهري وانما يءخذ من امره  عليه الصلاة والسلام  بالاخر فالاخر.
 واحتج به احمد في رواية عبد الله السابقة.
 رد: بحمله علي غير المخصص جمعا بين الادلة. المانع منه في الكتاب.
 
 لو جاز لم يكن  صلي الله عليه وسلم
   مبينا، وقد قال تعالي: {لتبين للناس} [النحل: ] عروض بقوله: {تبيانا لكل شء} [النحل: ] ثم عليه السلام مبين لهما.
 قوله: {وان كان كل منهما عاما من وجه، خاصا من وجه تعارضا وطلب المرجح} .
 ما تقدم في المسالة
 قبلها في حكم العام والخاص اذا كانا مقترنين او غير مقترنين، والكلام هنا اذا كان كل منهما عاما من وجه، خاصا من وجه.
 مثاله: قوله  صلي الله عليه وسلم : " من نام عن صلاة او نسيها فليصل اذا ذكرها " مع قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس "، فالاول خاص في الصلاة المكتوبة الفاءتة، عام في الوقت، والثاني عكسه؛ لانه عام في المكتوبة والنافلة، خاص في الوقت.
 مثله قوله 
 صلي الله عليه وسلم : " من بدل دينه فاقتلوه " مع قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " نهيت عن قتل النساء " فالاول عام في الرجال والنساء، خاص في المرتدين، والثاني
 
 خاص في النساء عام في الحربيات والمرتدات.
 اذا علم ذلك فالصحيح انهما يتعادلان؛ لعدم اولوية احدهما بالعمل به دون الاخر، ويطلب المرجح من خارج، وقد يرجح الاول بقيام القرينة علي اختصاص الثاني بسببه، وهو الحربيات.
 {وعند الحنفية المتاخر ناسخ} ، تابعت في ذلك التاج السبكي في " جمع الجوامع " لكن قال الزركشي شارحه: وما حكاه عن الحنفية من ان المتاخر ناسخ، فهو قياس ما تقدم عنهم، لكن لم اجده صريحا في هذه المسالة. انتهي.
 قوله: {وقيل لا يخصص الكتاب بالكتاب ولا السنة بالسنة} . هذا القول عاءد الي اصل المسالة، وهو ما اذا ورد عام وخاص.
 والذي عليه العلماء ان الكتاب يخص بالكتاب، وان السنة تخص بالسنة، وهو من تخصيص قطعي المتن بقطعيه.
 
 مثاله قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] فخص عمومه بالحوامل في قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] وخص ايضا عمومه في المدخول بها وغيرها بقوله تعالي في غير المدخول بها: {تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ] .
 ونحوه قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن} الاية [البقرة: ] ، خص بقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ، وكذا قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن} [الماءدة: ] كما تقدم في بحث المسالة.
 والمخالف في مسالة تخصيص الكتاب بالكتاب بعض الظاهرية، وتمسكوا بان التخصيص بيان للمراد باللفظ فلا يكون الا بالسنة؛ لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] وما ذكر من الامثلة يجوز ان يكون التخصيص فيه بالسنة، كما في حديث ابي السنابل بن بعكك مع سبيعة الاسلمية حين قال: ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر
 
 وعشر، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم
   فافتاها بانها قد حلت بوضع حملها.
 واجيب: بانه لا يخرج عن كونه مبينا اذا بين ما انزل باية اخري منزلة كما بين ما انزل عليه من السنة ، فان الكل منزل.
 تنبيه: لا يخفي ان هذه المسالة فرع عن كون الخاص مع العام يخصصه، سواء تقدم، او تاخر،
 او جهل، او قارن فهو تخصيص، لا نسخ خلافا لابي حنيفة، وان كان ابن الحاجب مزجهما معا في " مختصره "، حتي اضطرب الشراح في تقرير كلامه. قاله البرماوي.
 والصحيح ايضا ان السنة تخص بالسنة، وعليه جماهير العلماء.
 واستدل لذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : " فيما سقت السماء العشر " يخصص
 
 بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة "، وهو كثير، والمخالف في ذلك داود الظاهري وطاءفة فقال: انهما يتعارضان.
 ومنشا الخلاف ايضا ما سبق في ان السنة انما تكون مبينة لا محتاجة للبيان.
 قال القاضي عبد الوهاب: منع بعضهم من تخصيص السنة بالسنة.
 
  (قوله: {فصل} {تخصيص السنة بالكتاب} )
 وهذا قليل جدا حتي ان البيضاوي لم يذكره وابن الحاجب وان ذكره لم يمثل له.
 ومثاله قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما ابين من حي فهو ميت " رواه ابن ماجة، خص بقوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ] .
 ومن امثلته قوله 
 صلي الله عليه وسلم  فيما رواه مسلم عن عبادة بن الصامت: " خذوا عني، خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر: جلد ماءة ونفي
 
 سنة، والثيب بالثيب: جلد ماءة والرجم " فان ذلك يشمل الحر والعبد، فخصص بقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] .
 ومنه حديث: " لا يقبل الله صلاة احدكم حتي يتوضا " خص منه المتيمم باية التيمم.
 وقد يمنع هذا من يري ان التيمم يرفع الحدث.
 ومنه حديث: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله " خص بقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} [التوبة: ] .
 ومنه حديث: " ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها " خص بقوله
 
 تعالي في سبق اللسان باليمين: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ] .
 وعن احمد: لا تخصص السنة بالكتاب، اختاره الشيخ تقي الدين وبعض الشافعية، وبعض المتكلمين.
 قال الشيخ تقي الدين : وهو مقتضي قول مكحول، ويحيي بن ابي كثير [ان] السنة تقضي علي الكتاب، والكتاب لا يقضي علي السنة. قال: وهو الاغلب علي كلام الشافعي.
 قوله: {ويخص الكتاب بالمتواترة اجماعا} ، حكاه ابن مفلح وغيره.
 قوله: {وبخبر الواحد} ، اي: يخص الكتاب بخبر الواحد، وهذا هو الصحيح. وقاله احمد، ومالك، والشافعي، ...
 
 واصحابهم، وبعض الحنفية.
 ونقله الامدي، وابن الحاجب عن الاءمة الاربعة.
 {وعنه المنع، اختاره الفخر} اسماعيل من اصحابنا، {وغيره} فقال: له ظهور واتجاه.
 ونقله الغزالي عن المعتزلة، ونقله ابن برهان عن طاءفة من المتكلمين والفقهاء.
 قال ابن مفلح: وعند الحنفية ان كان خص بدليل مجمع عليه جاز، والا فلا.
 قال ابن ابان: {ان خص بقاطع جاز} تخصيصه بعد ذلك بالاحاد؛ لانه بعد التخصيص يكون مجازا في الباقي، اما قبله فحقيقة في الافراد.
 
 وقال {الكرخي: ان خص} قبل ذلك {بمنفصل جاز} ان يخص بالاحاد، والا فلا؛ لانه بالتخصيص بالمنفصل يصير مجازا عنده.
 وبالجملة فهذا القول والذي قبله مبنيان علي القول بان دلالة العام علي كل فرد من افراده قطيعة.
 {ووقف} القاضي ابو بكر ابن {الباقلاني} : اما علي معني لا ندري، واما علي معني تعارض امرين: دلالة العموم علي اثباته، ودلالة الخصوص علي نفيه؛ وذلك لان متن الكتاب قطعي وفحواه مظنون، وخبر الواحد بالعكس فتعارضا، ولا مرجح فالوقف، والله اعلم.
 وقيل: يجوز ان يقع التخصيص بذلك ولكن ما وقع حكاه الباقلاني في " التقريب "، وهو معني قولنا: {وقيل لم يقع} .
 واستدل للاول: بانه اجماع الصحابة كما خصوا {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] بحديث ابي هريرة: " لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها " متفق عليه.
 
 واية السرقة بما دون النصاب، وقتل المشركين باخراج المجوس وغير ذلك.
 قالوا: رد عمر خبر فاطمة بنت قيس انه  صلي الله عليه وسلم
   لم يجعل لها سكني، ولا نفقة لتخصيصه لقوله: {اسكنوهن} ؛ ولهذا قال: كيف نترك كتاب الله لقول امراة!
 رد: لتردده في صحته، او مخالفته سنة عنده، ولهذا في مسلم: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة لعلها حفظت، او نسيت.
 مع ان
 احمد ضعفه، وذكر ابن عقيل عنه بانه اجاب بانه احتياط، وضعف الدارقطني قوله: (وسنة نبينا) .
 
 ولا يصح: صدقت او كذبت.
 قالوا: العام قطعي، والخبر ظني لا سيما ان ضعف بتخصيصه.
 رد: دلالته ظنية والتخصيص فيها، والخبر دلالته قطعية.
 قال بعض اصحابنا: وحكمه يثبت بامر قاطع فالجمع اولي.
 القاءل بالوقف: كلاهما قطعي ظني من وجه.
 رد: الجمع اولي.
 قوله: {وخص السمعاني محل الخلاف بخبر لم يجمع علي العمل به} ، فان اجمع علي العمل به فليس فيه خلاف في انه يجوز التخصيص به عنده.
 وكذا الحق الاستاذ ابو منصور بالمتواتر المقطوع بصحته، ومثله بتخصيص اية المواريث بحديث: " لا يرث المسلم الكافر ".
 
 و [مثله] السمعاني بحديث: " لا ميراث لقاتل "، و " لا وصية لوارث " ونهيه عن الجمع بين المراة وعمتها، فيجوز التخصيص به بلا خلاف؛ لان هذه الاخبار بمنزلة المتواتر؛ لانعقاد الاجماع علي حكمها وان لم ينعقد علي روايتها. انتهي.
 ورده البرماوي فقال: قلت وفي ذلك كله نظر؛ لانه ان اريد القطع بصحة المتن فهذه مسالة ما في " الصحيحين " مسندا هل هو مقطوع بصحته  كما اختاره ابن الصلاح  اولا؟ وهو الذي صوبه النووي وقال به الاكثر.
 
 وعلي الثاني فكيف يساوي القران والمانع من التخصيص بالسنة للقران انما مستنده عدم المساواة.
 وان اريد القطع في الدلالة فلا شء مقطوع بدلالته من النقليات، وان اريد انعقاد الاجماع علي الحكم فالتخصيص حينءذ انما هو بالاجماع لا بالسنة.
 قوله: {وكذا تخصيص متواتر باحاد} . هذه المسالة قل من ذكرها، وهي واضحة كتخصيص الكتاب بالاحاد، وقد صرح بها القاضي ابو بكر ابن الباقلاني وغيره.
 
  (قوله: {فصل} )
 {يخص العام بمفهوم الموافقة اتفاقا} ، قاله الامدي وغيره.
 ومن المخصصات المنفصلة تخصيص اللفظ العام بفحوي الخطاب، اي: بمفهوم الموافقة مثاله: قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ". رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 
 واللي: المطل، والمراد بحل عرضه ان يقول غريمه: ظلمني، وبعقوبته: الحبس.
 خص بمفهوم قوله تعالي : {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] فمفهومه انه لا يءذيهما بحبس، ولا غيره؛ فلذلك لا يحبس الوالد بدين ولده، بل ولا له مطالبته علي الصحيح من المذهب، وعليه اكثر العلماء.
 ومحل هذا حيث لم يجعل من باب القياس فاما ان قلنا: انه من باب القياس فيكون مخصصا بالقياس.
 قوله: {وبالمخالفة عند القاءل به} . يخص العموم بمفهوم المخالفة عند القاءل به علي الصحيح من قولي العلماء، وعليه الاكثر.
 
 مثال ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ". رواه الاربعة، وصححه ابن حبان، والحاكم، والبيهقي، وغيره.
 خص بمفهومه وهو ما لم يبلغ قلتين عموم قوله 
 صلي الله عليه وسلم : " الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه، او طعمه، او لونه ". رواه ابن ماجة، والبيهقي، فانه اعم من القلتين ودونهما فتصير القلتان في الحديث الاول تنجسهما مخصوص بالتغيير بالنجاسة، ويبقي ما دونهما ينجس بمجرد الملاقاة في غير المواضع المستثناة بدليل اخر.
 
 قوله: {وخالف القاضي، وابو الخطاب ايضا، والمالكية، وابن حزم} ، وغيرهم، فقالوا: لا يخص العموم بمفهوم المخالفة.
 استدل للاول: انه خاص، وفيه جمع بينهما فكان اولي.
 قالوا: العام مجمع علي دلالته.
 رد: بالمنع، ثم الفرض ان المفهوم حجة، فان كانت صورة السكوت اولي بالحكم من المنطوق فهو التنبيه، وهو اولي من المفهوم او اقتضي القياس استواءهما فهو اولي من المفهوم كنهيه عن بيع الطعام مع نهيه
 
 عن بيع ما لم يقبض، وقوله في اختلاف المتبايعين والسلعة قاءمة. ذكر ذلك القاضي.
 وفي " الواضح ": نهيه عن بيع الطعام مع الحاجة اليه تنبيه علي غيره فقدم والتحالف مع تلف السلعة اولي؛ لامكان الدلالة علي صدق احدهما بقيمتها الشاهدة بالثمن لمثلها.
 قال بعض اصحابنا: ويجب ان يخرج في تقديم القياس علي المفهوم وجهان كتخصيص المفهوم بالقياس، بل اولي، وصرح القاضي بان تقديم القياس ماخوذ من تقديمه علي العموم، وقاله في " التمهيد ".
 
 وفي القياس من " الواضح ": لا عدة علي ذمية قبل الدخول قياسا علي المءمنة تقديما له علي المفهوم، قال: ولم يذكر الله قذف المحصنين من الرجال، فنظر القاءسون الي المعني.
 ومنه قياس عبد علي امة في تنصيف الحد.
 وقاس الجمهور استعمال انية ذهب وفضة في غير اكل وشرب عليهما، وغير الحجر عليه في الاستجمار، والظفر علي الشعر في الاحرام.
 قال بعض اصحابنا: تخصيص العموم بالمفهوم انما هو في كلامين منفصلين من متكلم واحد، او في حكم الواحد، ككلام الله ورسوله، لا في كلام واحد متصل، ولا متكلمين يجب اتحاد مقصودهما، كبينة شهدت ان جميع الدار لزيد، واخري ان الموضع الفلاني منها لعمرو، فانهما يتعارضان في ذلك الموضع.
 قال: وغلط بعض الناس، فجمع بينهما؛ لانه من باب العام والخاص كما غلط بعضهم في كلام متكلم متصل.
 
 قوله: {وبالاجماع، اي: بدليله} . يخص العام بالاجماع.
 والمراد بدليل الاجماع لا انه نفسه مخصص؛ لانه لا يعتبر زمن الوحي؛ اذ الاجماع لا بد له من دليل يستند اليه، وان لم نعرفه.
 ومثاله: قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} [النور: ] خص بالاجماع علي ان العبد القاذف يجلد علي النصف من الحر.
 لكن قال البرماوي: في التمثيل بذلك نظر؛ لاحتمال ان يكون التخصيص بالقياس، ثم قال: فان قيل لم لا تقولون بان الاجماع يكون ناسخا علي معني انه يتضمن ناسخا؟
 فجوابه: ان سند الاجماع قد يكون مما لا ينسخ به، فليس في كل اجماع تضمن لما يسوغ النسخ به، واما التخصيص فلما كان من البيان كان كل دليل مخصصا به. انتهي.
 وجعل بعض العلماء من امثلة المسالة قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله ... ... كنتم تعلمون} [الجمعة: ] خص بالاجماع علي عدم وجوب الجمعة علي العبد والمراة.
 
 هذا في تخصيص الكتاب بالاجماع، واما تخصيص السنة العامة بالاجماع فلم ارهم تعرضوا له كانهم استغنوا بمثال تخصيص القران، والله اعلم.
 قوله: ولو عمل اهل الاجماع بخلاف نص خاص تضمن ناسخا، اي: لا يكون اجماعهم ناسخا لذلك النص، بل الناسخ هو الدليل الذي تضمنه الاجماع، وهو مستند الاجماع، والاجماع دليل عليه، وتخصيص الاجماع كذلك فان الدليل الذي تضمنه الاجماع هو المخصص، والاجماع دليل عليه كما تقدم ذلك.
 قوله: {وبفعله  صلي الله عليه وسلم
   عند الاربعة، وغيرهم ان شمله العموم، ومنعه قوم، ووقف عبد الجبار} .
 
 من المخصصات للعام فعله  صلي الله عليه وسلم
   بشرط علي الصحيح من اقوال العلماء، كما لو قال: كشف الفخذ حرام علي كل مسلم، ثم فعله؛ لان فعله كقوله في الدلالة، سواء فاستويا في التخصيص.
 والظاهر انه وامته سواء فيه.
 وقد خص احمد قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة:
 ] بفعله  صلي الله عليه وسلم  وقال: دل علي انه اراد الجماع.
 وقال جمع  منهم الكرخي : لا يخص به مطلقا.
 اختاره ابن برهان، وذلك تخصيصا لدليل الاتباع العام بهذا جمعا بينهما.
 وقيل: ان فعله مرة فلا تخصيص به؛ لاحتمال انه من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم
  ، نقله صاحب " الكبريت الاحمر " عن الكرخي، وغيره من الحنفية، قال: فان تكرر خص به اجماعا.
 
 وقيل: ان كان فعلا ظاهرا خص به، وان كان مستترا فلا.
 وقيل: ان اشتهر كون الفعل من خصاءصه لم يخص به، والا خص، جزم به سليم الرازي في " التقريب ".
 وقال الكيا: انه اصح، قال: ولهذا حمل الشافعي تزويج ميمونة وهو محرم علي انه كان من خصاءصه.
 وقيل بالوقف، ونقل عن عبد الجبار.
 وقيل: ان كان منافيا للظاهر خص به، او موافقا فلا.
 قوله: {اما ان ثبت وجوب اتباع الامة له بدليل خاص فالدليل ناسخ للعام} محل كونه مخصصا ما اذا كان العموم شاملا له وللامة، بتحريم شء مثلا، ثم يفعل الفعل المنهي عنه، وهو مما لا يجب اتباعه فيه، اما لكونه من خصاءصه، او غير ذلك.
 اما اذا اوجبنا التاسي به فيه فيرتفع الحكم عن الكل، وذلك نسخ، لا تخصيص.
 
 واما اذا كان العموم للامة دونه ففعله ليس بتخصيص لعدم دخوله في العموم، وقد مثل لذلك بالنهي عن استقبال القبلة واستدبارها، ثم جلس في بيت حفصة مستقبلا بيت المقدس.
 فعلي القول بان النهي شامل للصحراء والبنيان فيحرم فيهما، وبه قال جمع ويكون النبي  صلي الله عليه وسلم
   خص بذلك وخرج من عموم النهي، وان قلنا: انه  
 صلي الله عليه وسلم  ليس مختصا بذلك فالتخصيص للبنيان من العموم، سواء هو والامة في ذلك.
 واختار الامدي انه لا وجه للخلاف في التخصيص بفعله؛ لانه ان وجب التاسي فنسخ، والا فلا تخصيص، قال: والاظهر الوقف؛ لان دليل وجوب التاسي عام ايضا فتعارضا.
 
 فقيل له: الفعل مع ادلة التاسي اخص من اللفظ العام.
 فاجاب: لا دلالة للفعل علي وجوب التاسي والموجب مساو للعام.
 قوله: {وباقراره  صلي الله عليه وسلم
   علي فعل عند اصحابنا، والاكثر وهو اقرب من نسخه مطلقا، او عن فاعله، وقيل: ينسخ ان نسخ بالقياس} .
 تقريره 
 صلي الله عليه وسلم  لمن فعل فعلا من امته بحضرته مخالفا للعموم ولم ينكره مع علمه، تخصيص علي الصحيح من اقوال العلماء، وقاله اصحابنا والاكثر، وهو اقرب من نسخه مطلقا او عن فاعله.
 استدل للاول بان سكوته عن ذلك مع علمه دليل جوازه والا لوجب انكاره.
 قال المنكرون لذلك: التقرير لا صيغة له فلا يقابل: الصيغة.
 رد: بجوازه.
 
 قال الامدي: قطعا، فجاز تخصيصه.
 ثم قال الموفق في " الروضة ": يعم غيره.
 وغيره علي المختار، وهو التاج السبكي في " شرح المختصر "، واختار ابن الحاجب انه لا يتعدي الي غيره وان فهم المعني فمثله يشاركه فيه، ولو عم الامة كان نسخا لا تخصيصا، كما ظن بعضهم.
 وقال بعضهم: يكون ناسخا ان جاز النسخ بالقياس، وسياتي الخلاف في جواز النسخ بالقياس في باب النسخ ان شاء الله تعالي.
 قوله: فاءدة: التخصيص بالتقرير، هل هو تخصيص بنفس تقريره  صلي الله عليه وسلم
  ، او بما تضمنه من سبق قول به، فيكون مستدلا بتقريره علي انه خص بقول سابق؛ اذ لا يجوز لهم ان يفعلوا ما فيه مخالفة للعام الا باذن صريح فتقريره دليل ذلك.
 فيه وجهان للشافعية حكاهما ابن القطان، والكيا.
 
 قال ابن فورك، والطبري: الظاهر الاول.
 قلت: وهو ظاهر كلام اصحابنا وغيرهم.
 قوله: {ومذهب الصحابي ان قيل هو حجة والا فلا عند } الاءمة {الاربعة وغيرهم} . قاله ابن مفلح في " اصوله ".
 قال ابن قاضي الجبل: اذا قلنا قول الصحابي حجة جاز تخصيص العام به، نص عليه الامام احمد، وبه قالت الحنفية، والمالكية،
 
 وابن حزم، وعيسي بن ابان، وللشافعية وجهان اذا قالوا بقوله القديم في كونه حجة. انتهي.
 اذا علم ذلك هل يكون مذهب الصحابي مخصصا ام لا؟
 تارة نقول: ان قوله حجة، وتارة يقول: ليس بحجة، فان قلنا: انه حجة كان مخصصا علي الصحيح، وقد نقله ابن مفلح عن الاءمة الاربعة وغيرهم.
 وقال: {ومنعه بعض الشافعية مطلقا} ، اي: لا يكون مخصصا ولو قلنا انه حجة.
 قال البرماوي: اذا كان مورد النزاع في الصحابي، فهل هو تفريع علي ان قوله حجة؟
 فاما ان قلنا انه غير حجة فلا يخصص به قطعا.
 او انه تفريع علي انه غير حجة، اما اذا قلنا انه حجة فيخصص به قطعا فيه اضطراب ايضا، ففي " التقريب " للباقلاني الاول، قال: وقد ينسب للشافعي ذلك في قوله الذي يجوز فيه تقليد الصحابي.
 
 قال: ونقل عنه انه لا يخصص به الا اذا انتشر في اهل العصر / ولم ينكروه وجعل ذلك منزلا منزلة الاجماع.
 وكذا فرعه كثير من العلماء علي حجية قول الصحابي، لكن في استدلالات ابن الحاجب في المسالة، وبه قال جمع من العلماء ان ذلك اذا قلنا ان قوله غير حجة؛ لان القول بحجيته انما هو حيث لم يخالف قوله قول النبي  صلي الله عليه وسلم .
  انتهي.
 وان قلنا: ان قول الصحابي غير حجة فلا يكون مخصصا للعام، هذا الصحيح الذي عليه معظم العلماء.
 وقيل: يخصص به سواء كان الراوي صحابيا او غيره، ونقله ابن الحاجب وغيره عن الحنفية.
 استدل لقول من قال: انه لا يخصص مطلقا بان
 الصحابي يترك مذهبه للعموم، كترك ابن عمر للمخابرة لخبر رافع بن خديج.
 واجاب اصحابنا انه لا يتركه الا للنص؛ لان قوله عن دليل نص او قياس ويخص بهما العموم، او عموم فالترجيح.
 
 وخرج بعض اصحابنا [من] الرجوع الي قوله مطلقا  اذا كان الراوي للخبر وتركه  مثله هنا؛ لانه انما خالفه لدليل فيخص، والا فسق فيجب الجمع.
 رد: لدليل في ظنه يلزمه اتباعه لا غيره بدليل صحابي اخر.
 وقال بعض اصحابنا: يخصه ان سمع العام وخالفه، والا فمحتمل، وهو قول الشيخ تقي الدين.
 وقد مثل للمسالة بامثلة، منها: ما ذكره في " المحصول " ما رواه ابو هريرة في الامر بالغسل من ولوغ الكلب سبعا مع فتواه بثلاث.
 وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان ذلك لم يصح عن ابي هريرة.
 
 وثانيهما: ان ذلك ليس من باب العموم، فان العدد نص لا عموم فيه والتخصيص فرع العموم.
 وقرره الباجي بان لفظ الكلب مفرد معرف، وقال: فهو عام يشمل كلب الزرع وغيره، وابو هريرة يري الاقتصار في كلب الزرع علي ثلاث.
 لكن لم تعرف هذه التفرقة عن ابي هريرة.
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من بدل دينه فاقتلوه " فان مذهب راويه ابن عباس ان المراة لا تقتل بالردة، وهو مذهب ابي حنيفة ايضا.
 قيل: وفي التمثيل به نظر؛ لاحتمال ان يكون من القاءلين بان من الشرطية لا تتناول الاناث.
 ومنها: قوله 
 صلي الله عليه وسلم : " لا يحتكر الا خاطء " رواه مسلم من حديث ابن
 
 المسيب عن معمر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وكان سعيد يحتكر الزيت، فقيل له، فقال: ان معمرا راوي الحديث كان يحتكر.
 تنبيه: قال ابن مفلح: وقد ترجم بعض اصحابنا وبعض الحنفية، وابن برهان مسالة هل يخص العموم بمذهب الراوي. انتهي.
 وقال البرماوي: في موضوع المسالة اضطراب، فمرة
 يقال: مذهب الصحابي هل يخص به، او لا؟ سواء كان هو الراوي او غيره، ومرة يقال: مخالفة الراوي في بعض ما رواه، هل هو تخصيص، او لا؟ اي: ولو كان صحابيا.
 والاول هو ظاهر كلام ابن الحاجب حيث قال الجمهور ان مذهب الصحابي ليس بمخصص؛ ولو كان الراوي، وكذا قال القرافي ان مذهب غير الصحابي ليس مخصصا قطعا، وكانه بني ذلك علي ان قول الصحابي
 
 اذا لم يقل احد انه حجة، فكيف يخص به؟ ولكن قد ذكر الخلاف في ذلك، لكن الخلاف فيما اذا كان الراوي صحابيا اقوي مما اذا كان غير صحابي.
 قوله: {وبقضايا الاعيان} ، اعني يخص العام بقضايا الاعيان، هذه المسالة اخذتها من كلام ابن مفلح خاصة فانه قال: يخص العموم بقضايا الاعيان ثم قال: وقال بعض اصحابنا  يعني المجد الي اخره  وابن مفلح اخذها من كلام المجد في " المسودة ".
 ومعني ذلك ان يرد معنا حكم عام، ثم ترد معنا قضية عين مخالفة لذلك العام فهل يخص العام ذلك.
 مثاله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   نهي عن لبس الحرير للرجال، ثم اذن في لبسه لعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام؛ لقمل كان بهما واذنه لهما في
 
 ذلك قضية عين فهل ذلك مخصص للعموم ام لا؟
 قوله: {وبالقياس} ، اي: يخص العام بالقياس، وهو نوعان: احدهما: ان يكون قطعيا، فان كان القياس قطعيا خص به العام قطعا، قاله الابياري في " شرح البرهان "، وغيره فقال: القياس القطعي يجوز التخصيص به بلا خلاف، وذلك فيما اذا كان حكم الاصل الذي يستند اليه الفرع مقطوعا به، وعلته منصوصة، او مجمعا عليها، وهي موجودة في الفرع قطعا، ولا فارق قطعا، فهذا النوع من القياس لا يتصور فيه الخلاف. انتهي.
 قلت: ظاهر كلام كثير من العلماء اجراء الخلاف فيه.
 
 والثاني: ان يكون ظنيا، وهو محل الخلاف، والذي عليه الاءمة الاربعة، والاشعري، واكثر اصحابنا، والاكثر، منهم: ابو هاشم وابو الحسين {جواز التخصيص به} ، نقله الامدي وابن الحاجب عن الاءمة الاربعة، وتبعهما ابن مفلح في " اصوله " علي ذلك.
 وقال ابن قاضي الجبل: تنبيه في ماخذ المسالة من كلام الامام احمد، فان الامدي وابن الحاجب حكياه عن الاءمة الاربعة، اعني التخصيص، قال احمد في رواية الحسن بن ثواب: حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 لا ترده الامثلة، وظاهره ان القياس لا يرد الظاهر.
 قال ابن عقيل: هذا من كلام لا يمنع؛ لان التخصيص ليس برد، وانما هو بيان، وتمسكوا للتخصيص برواية بكر بن محمد: اذا قذف زوجته بعد الثلاث وله منها ولد يريد نفيه: يلاعن. فقيل له: اليس يقول الله تعالي {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] ، وهذه ليست زوجة، فاحتج بان الرجل يطلق ثلاثا، وهو مريض فترثه؛ لانه فر من الميراث، وهذا فار من الولد.
 قال القاضي: فقد عارض الظاهر بضرب من القياس.
 قال ابن قاضي الجبل: قلت: ليس فيه تخصيص للعموم، وانما عارض الظاهر المفهوم؛ لان تخصيص الحكم بالازواج ينفيه عمن سواهن.
 ونقل الميموني في الرجل يزوج ابنته وهي كبيرة احب الي ان يستامرها فان زوجها من غير ان يستامرها جاز النكاح، وهذا للاب خاصة.
 
 قال ابن قاضي الجبل: قلت: كانه خص قوله: " لا تنكح البكر حتي تستاذن ". انتهي.
 وعند ابن سريج، والطوفي من اصحابنا يخص القياس الجلي دون غيره.
 وقاله جماعة من اصحاب الشافعي، منهم: ابن مروان.
 واختلفوا في تفسير الجلي والخفي، فقيل: الجلي قياس العلة، والخفي قياس الشبه، وسياتي بيانهما في القياس.
 وقيل: الجلي ما تتبادر علته الي الفهم عند سماع الحكم، كتعظيم الابوين عند سماع قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] .
 وقيل: الجلي ما ينقض قضاء القاضي بخلافه، والخفي خلافه. نقل عن الاصطخري.
 
 وقيل غير ذلك، وياتي بيان ذلك في القياس.
 وقال ابن ابان: يخص بالقياس ان كان العام مخصصا فقال: ان خص العام بغير القياس جاز تخصيصه بالقياس، والا فلا.
 ونقله ابن برهان في " وجيزه " عن اصحاب ابي حنيفة.
 قال الطوفي: وحكي عن ابي حنيفة، وعند الحنفية يخص بالقياس ان كان العام مخصصا بمجمع عليه.
 قال ابن مفلح: وعند الحنفية ان كان خص بدليل مجمع عليه جاز.
 واخرج الابياري في " شرح البرهان " وغيره من محل الخلاف كما تقدم لفظه كاملا.
 
 وعند الكرخي يجوز التخصيص بالقياس ان كان العام مخصصا بمنفصل والا فلا.
 وعند الامدي ان ثبتت العلة بنص او اجماع جاز التخصيص به، والا فلا.
 زاد ابن الحاجب في " مختصره ": او كان الاصل مخصصا خصص العام به والا فالمعتبر القراءن في الوقاءع فان ظهر ترجيح خاص، والا فالخبر.
 قال البرماوي: لكنه ايل الي اتباع ارجح الظنين، فان تساويا فالوقف.
 وهذا راي الغزالي فانه قال: ان تفاوتا، اي: العام والقياس في افادة. الظن رجحنا الاقوي، والا توقفنا.
 واعترف الامام في اثناء المسالة بانه حق.
 وكذا قال الاصفهاني انه حق واضح.
 وكذا الهندي في اثناء المسالة، واستحسنه القرافي.
 
 وقال ابن دقيق العيد: انه مذهب جيد.
 قال البرماوي: لكن جعل هذا مذهبا في المذاهب في المسالة لا يستقيم فانه امر كلي لا تعلق له بخصوص المسالة، ولا احد ينازع فيما قرره من ارجح الظنين ولا في الوقف عند الاستواء، فتامله.
 ومنعه ابن حامد، وابن الجوزي، وجمع مطلقا، منهم: ابو علي الجباءي، وطاءفة من المتكلمين، وبعض الشافعية.
 واطلق القاضي في " الكفاية " روايتين، واطلق ابو اسحاق ابن شاقلا من اصحابنا وجهين، ثم حكي عنه القاضي المنع، وجوازه ان كان المقيس عليه مخرجا من العموم، كقول بعض العلماء.
 قال البرماوي وغيره: وفيها قول ان كان المقيس عليه مخرجا من عام جاز التخصيص، والا فلا. انتهي.
 وقوم في القران، اي: منع قوم التخصيص بالقياس في القران
 
 خاصة، وعزي الي الحنفية؛ لان التخصيص عندهم نسخ ولا ينسخ القران بالقياس ولو كان جليا.
 ووقف القاضي ابو بكر ابن الباقلاني، وابو المعالي.
 استدل للاول بان القياس خاص لا يحتمل التخصيص وفيه جمع بينهما فقدم.
 وادعي بعضهم اجماع الصحابة علي ذلك، وليس كما قال.
 واستدل للمنع: لو قدم التخصيص به لقدم الاضعف لما سبق في تقديم خبر الواحد علي القياس.
 رد بما سبق فان ذلك عند ابطال احدهما، والتخصيص اعمال لهما.
 والزم بعضهم الخصم تخصيص الكتاب بالسنة والمفهوم لهما.
 قالوا: واجيب بما سبق في المفهوم، وباستصحاب الحال.
 
 رد: بانه دليل عند عدم دليل شرعي.
 واقتصر في " التمهيد " علي انه ليس دليلا.
 واحتج الحنفية بما سبق في خبر الواحد.
 واستدل للوقف بتعارض الادلة.
 رد بما سبق علي انه خلاف الاجماع.
 واستدل الامدي ان العلة كذلك كنص خاص، وللمخالف المنع.
 واستدل: المستنبطة مرجوحة، او مساوية فلا تخصيص، او راجحة ووقوع واحد من اثنين اقرب من واحد معين.
 رد بلزومه في كل تخصيص، وبانها راجحة، او مساوية، والجمع اولي.
 قوله: {وكذا صرف ظاهر غير عام الي احتمال مرجوح بقياس} .
 ومعني هذا الكلام ان يكون معني اللفظ محتملا لشيءين وهو ظاهر في احدهما مرجوح في الاخر، لكن هو موافق للقياس فهل يصرف عن الظاهر الي الاحتمال المرجوح لاجل موافقة القياس؟ فيه الخلاف.
 
 وهذه المسالة لم ارها الا في " اصول ابن مفلح "، وقد ذكر الاصوليون التاويل والمءول، وقالوا: هو حمل ظاهر علي محتمل مرجوح بدليل، والدليل اعم من قياس وغيره، فتدخل هذه المسالة فيها.
 قوله: {هذه المسالة ونحوها ظنية} ؛ لان ادلتها ظنية لا قطعية فيكون من باب الظنون.
 وعند القاضي ابي بكر ابن الباقلاني قطعية للقطع بالعمل بالظن الراجح.
 قوله: {فاءدة: قوله  صلي الله عليه وسلم
   " لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة "} ، قال  
 صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من الاحزاب وامره جبريل عليه السلام بالمسير الي بني قريظة، ففعل الفريقين يرجع الي تخصيص العموم بالقياس وعدمه.
 هذه المسالة اخذتها من " مصنف ابن قاضي الجبل " في الاصول فانه قال:
 تنبيه: قوله  صلي الله عليه وسلم
   في " الصحيح ": " لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة " ثم ذكر له ان طاءفة صلت في الطريق في الوقت، وطاءفة صلت في بني قريظة بعد الوقت، فلم يعب واحدة منهما.
 
 فمن اخر الصلاة حتي وصل الي بني قريظة اخذ بعموم قوله: " لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة "، ومن صلي في الوقت قبل ان يصل اخذ، بان المراد بقوله ذلك للتاكيد في سرعة المسير اليه، لا في تاخير الصلاة عن وقتها.
 {فقال ابن حزم} : التمسك {بالعموم} هنا ارجح، وان المءخر للصلاة حتي وصل بني قريظة هو المصيب في فعله.
 {وخالفه الشيخ} تقي الدين بان المراد من ذلك التاهب وسرعة المسير، لا تاخير الصلاة، وان من صلي في الوقت كان هو المصيب، وكلا الطاءفتين مجتهد؛ فلذلك لم تعنف واحدة منهما.
 وقد اختلف العلماء في الراجح من الفعلين كما تقدم.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اصحابنا، والشافعية، والاكثر: العادة: الفعلية لا تخص العموم ولا تقيد المطلق} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": العادة لا تخص، ولا تقيد المطلق، نحو: " حرمت الربا في الطعام " وعادتهم البر عند اصحابنا، والشافعية والجمهور خلافا للحنفية، والمالكية.
 ولهذا لا نقض بنادر عند المالكية قصرا للغاءط علي المعتاد.
 وذكره القاضي القاضي في مواضع، فقال: في النقض المراد به النوم
 
 المعتاد وهو المضطجع؛ لانه المعقول من قولك: نام فلان.
 وقاله ايضا الشيخ تقي الدين، وقال: ان كتب القاضي التي في الفقه علي هذا، وانه ذكر في الوصية لاقاربه، وبعض مساءل الايمان ان {العام يخص بعادة المتكلم وغيره في الفعل} .
 قال ابن مفلح: وجه الاول: العموم لغة وعرفا، والاصل عدم مخصص.
 قالوا: المراد ظاهره عرفا فيخصص به كالدابة.
 رد بما سبق فلم يتخصص الاسم، فلو تخصص كالدابة اختص، فهو تخصيص بالنسبة الي اللغة بعرف قولي، والاول بعرف فعلي.
 ومنه مسالة من حلف لا ياكل راسا وبيضا  قاله بعض اصحابنا قال : وكذا لحما، هل يحنث بمحرم غير معتاد؟ علي وجهين. كذا قال، والمعروف حنثه.
 وفي الفقه مثل هذه مساءل مختلفة، فيوجه القول بان هذه المسالة في عرف الشارع، وكلام الكلف يعمل فيه بعرفه، او عرف خاص او عام.
 ولهذا قيل للقاضي في تعليقه في الطلاق قبل النكاح ليس مطلقا بدليل ما لو علق عتق عبده بطلاقها فعلقه لم يعتق، فقال: لفظ الحالف يحمل علي
 
 المستعمل المعهود وهو الايقاع والوقوع، ولفظ الشارع يحمل علي العموم فيهما، ولو حرم الله تعالي اكل الرءوس عم، وعندهم لا يحنث الا باكل رءوس الانعام، وان تلك المساءل من العرف القولي؛ ولهذا لا يحنث في مذهب الاءمة الثلاثة براس كل ماكول وبيضه.
 قال بعض اصحابنا: ومثل المسالة قصر الحكم علي المعتاد زمنه عليه السلام، ومنه قصر احمد نهيه عليه السلام علي البول في الماء الداءم علي غير المصانع المحدثة، وله نظاءر، كذا قال.
 وفيه نظر للعلم بانه لم يرد كل ماء فلم يخالف الاصحاب احمد في هذا .
 وقال ايضا لما قيل له اليمين بالطلاق حدثت بعد الشارع فلم يتناولها كلامه، فقال: يتناولها.
 هذا بحث ابن مفلح، ونقله عن المذاهب، والاصحاب.
 
 وقال ابن قاضي الجبل: لا يخص العموم بالعادات عند الشافعية، واكثر المتكلمين خلافا للحنفية والمالكية، وذكر النقل.
 ثم قال: تنبيه: قالت المالكية العواءد القولية تءثر في الالفاظ تخصيصا، ومجازا وغيره بخلاف العواءد الفعلية. انتهي.
 وقال ابن العراقي في " شرح جمع الجوامع ": اختلف النقل في ان العادة تخصص، ام لا، فنقل الرازي انها تخصص، وعكس الامدي وابن الحاجب، ولم يتوارد النقلان علي محل واحد، فكلام الرازي فيما اذا ورد من الشارع لفظ عام، ووجدنا العادة [جارية باخراج بعض افراده كالنهي عن بيع الطعام بالطعام متفاضلا اذا جرت العادة] ببيع بعض الاطعمة متفاضلا فتكون العادة مخصصة للعموم ودالة علي جواز التفاضل في بيع ذلك الطعام ان كانت العادة موجودة في عصره  صلي الله عليه وسلم
   واقرهم عليها، وكذا اذا دل علي جواز ذلك النوع بجنسه مع التفاضل الاجماع.
 
 وكلام الامدي فيما اذا ورد النهي عن بيع الطعام بالطعام وجرت العادة بان لا يباع من الطعام الا القمح، فهل يختص النهي به، او يشمل كلما صدق عليه اسم الطعام.
 قال ابو حنيفة: يختص به، وقال الجمهور: لا، فلا يختص الحكم بالمعتاد ولا بما وراء المعتاد، بل تطرح كل العادة ويءخذ بالعموم.
 فكلام الرازي في اخراج المعتاد من غير المعتاد، وكلام الامدي في ادخال غير المعتاد مع المعتاد في حكمه، وحمل ابن دقيق العيد كلام الامدي علي العادة الفعلية كما مثلناه.
 اما القولية فكما يعتاد اهل العرف تخصيص اللفظ ببعض موارده اعتبارا بسبق الذهن بسببه الي ذلك الخاص، فاذا اطلق العام قوي تنزيله علي الخاص المعتاد؛ لان الظاهر انما يدل باللفظ علي ما شاع استعماله فيه؛ لانه المتبادر الي الذهن. انتهي.
 وقال الاسنوي في " شرح المنهاج " لما ذكر البيضاوي المسالة: لا اشكال ان العادة القولية تخصص العموم، نص عليه الغزالي، وصاحب " المعتمد "،
 
 والامدي، ومن تبعه، كما اذا كان عادتهم اطلاق الطعام علي المقتات خاصة، ثم ورد النهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا فان النهي يكون خاصا بالمقتات؛ لان الحقيقة العرفية مقدمة علي اللغوية.
 واما العادة الفعلية فهي مسءلة الكتاب المختلف فيها. انتهي.
 قال البرماوي: وممن نص علي ان العادة القولية تخصص: الغزالي، والكيا، وصاحب " المعتمد "، والامدي، ومن تبعه، والقاضي عبد الوهاب، والقرطبي، وفي " شرح العنوان " لابن دقيق العيد: ان الصواب التفصيل بين العادة الراجعة الي الفعل، والراجعة الي القول، فيخصص بالثانية العموم لسبق الذهن عند الاطلاق اليه دون الاول.
 اي: اذا تقدمت او تاخرت ولكن لم يقررها رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حتي يجتمع كلامه.
 وقال القرافي: شذ الامدي بحكاية الخلاف في العادة الفعلية،
 
 قال: ووقع للمازري خلاف في ذلك عن المالكية، ولعله ممن التبس عليه الفعلية والقولية. قال: واظن اني سمعت الشيخ عز الدين بن عبد السلام يحكي الاجماع ان الفعلية لا تخصص.
 وقال العالمي من الحنفية: العادة الفعلية لا تكون مخصصة الا ان تجمع الامة علي استحسانها.
 وقد ذكر البرماوي ان العادة ثلاث حالات، وبينها وبين محل الخلاف.
 قوله: {ولا يخص العام بمقصوده عند اصحابنا والاكثر} ،
 
 وخالف عبد الوهاب والمجد وحفيده، وقال ابن مفلح: العام لا يخص بمقصوده عند الجمهور لما سبق خلافا لعبد الوهاب وغيره من المالكية، وغيرهم.
 {وقال صاحب " المحرر ": المتبادر الي الفهم من لمس النساء ما يقصد منهن غالبا من الشهوة، ثم لو عمت خصت به، وخصه حفيده} ايضا {بالمقصود، وكذا قاله في اية المواريث} .
 وقوله: {واحل الله البيع} [البقرة: ] قصده الفرق بينه وبين الربا، و " فيما سقت السماء العشر " قصده ما يجب فيه العشر ونصفه، وكذا قاله بعض اصحابنا فلا يحتج بعموم ذلك. انتهي.
 ولم ارها في غيره.
 قوله: {واذا وافق خاص عاما لم يخصصه عند الاربعة وغيرهم.
 وخالف ابو ثور} ، ومعناه: ان ياتي معنا لفظ عام، وياتي لفظ
 
 خاص هو بعض ذلك العام وداخل فيه، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ايما اهاب دبغ فقد طهر "، فهذا عام، وقوله  
 صلي الله عليه وسلم  في شاة ميمونة: " دباغها طهورها " خاص، وهو بعض افراد العام المتقدم فلا يخصص الخاص العام لموافقته له خلافا لابي ثور، وحكاه ابن قاضي الجبل وجها لبعض اصحابنا، قال: ووهم بعضهم في النقل عن ابي ثور.
 وقيل: بلي، كان يقول بمفهوم اللقب. انتهي.
 استدل للاول بانه لا تعارض بينهما فيعمل بهما.
 قالوا: المفهوم يخص العموم.
 رد: لا مفهوم فيه، ثم لو سلم انه مفهوم فهو مفهوم لقب، وليس
 
 بحجة ثم دلالة العموم اقوي، ولو سلم فهو وارد علي سببه فلا يكون حجة اتفاقا.
 ومن امثلتها قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} [النحل: ] ، والاحسان بلام التعريف، عام في جميع انواع الانسان فيندرج فيه ايتاء ذي القربي، فذكره بعده ليس تخصيصا للاول بايتاء ذي القربي بل اهتماما بهذا النوع، فان عادة العرب انها اذا اهتمت ببعض انواع العام خصصته بالذكر ابعادا له عن المجاز، والتخصيص بذلك النوع.
 وكذا قوله تعالي: {وملاءكته [ورسله] وجبريل وميكال} [البقرة: ] ، وليس من هذا الباب، قوله تعالي: {فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: ] ؛ لان فاكهة مطلق.
 فاءدة: قال ابن قاضي الجبل: وقع في المذهب الاستدلالات علي خلاف هذه القاعدة، منها: قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من مس ذكره فليتوضا " عام فيما
 
 يمس به، خصوه باليد عند قوم، وباطن الكف عند اخرين لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا افضي احدكم بيده الي ذكره فليتوضا " واليد بعض ما يمس به.
 ومنها نهيه 
 صلي الله عليه وسلم  عن بيع ما لم يقبض، ونهي عن بيع الطعام قبل قبضه، والطعام بعض ذلك العموم.
 فقال مالك وجماعة: الا الطعام قبل قبضه.
 وقالت طاءفة: مطلق ومقيد، وهو باطل، بل هذا تخصيص العام بذكر بعض انواعه، وهو باطل. انتهي.
 قوله: {ورجوع الضمير الي بعض العام لا يخصصه عند اكثر
 
 اصحابنا والشافعية} . وعنه: بلي، كاكثر الحنفية، والقاضي.
 {وفي " الواضح " هو المذهب.
 ووقف ابو المعالي، والرازي} .
 اختلف العلماء فيما اذا عاد الضمير الي بعض العام، هل يخصص العام او لا يخصصه، او يوقف؟ علي ثلاثة اقوال.
 مثال ذلك قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ثم قال: {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ] فان المطلقات يعم البواءن والرجعيات، والضمير في قوله تعالي: {وبعولتهن} عاءد الي الرجعيات فقط؛ لان الباءن لا يملك الزوج ردها. ولو ورد بعد العام حكم لا ياتي الا في بعض افراده كان حكمه حكم الضمير، وصرح به الرازي وغيره.
 ومثله بقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} ثم قال: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] يعني: الرغبة في مراجعتهن، والمراجعة لا تاتي في الباءن.
 
 اذا علم ذلك فالصحيح الذي عليه اكثر اصحابنا، والشافعية، وعبد الجبار، وغيره من المعتزلة ان الضمير اذا رجع الي بعض العام لا يخصص العام؛ لان المظهر عام، والاصل بقاءه، فلا يلزم من تخصيص المضمر تخصيصه.
 قالوا: يلزم، والا لم يطابقه.
 رد: لا يلزم، كرجوعه مظهرا.
 وعن احمد رواية: يخصصه الضمير، واختاره القاضي في الكفاية، وهو قول اكثر الحنفية. وذكر الرواية هو، وابو الخطاب عن احمد، كقوله في رواية ابي طالب: ياخذون باول الاية ويدعون اخرها.
 وقوله في اية النجوي: هو علمه لقوله في اولها ... ... ...
 
 واخرها. وذكره في " الواضح " المذهب، وخطا من خالفه؛ لانه اقرب من اية اخري.
 وقال القاضي ايضا: انما قال ذلك بدليل وعضده لبيان الاية.
 وللحنفية القولان.
 وتوقف ابو المعالي، وابو الحسين البصري، قاله ابن مفلح في " اصوله ".
 وقال ابن الحاجب في " مختصره ": وقال الامام، وابو الحسين تخصيص، وقيل: بالوقف.
 هذا لفظه، فخالف نقل المختصر نقل ابن مفلح عنهما، ونقل ابن العراقي ان الرازي اختار في " المحصول " الوقف، ثم رايت الاسنوي قال: الوقف مختار صاحب " المحصول ".
 
 ونقله الامدي عن امام الحرمين وابي الحسين، ونقل ابن الحاجب عنهما التخصيص، والمشهور عن ابي المعالي وابي الحسين الوقف، وكذلك الرازي في " المحصول " وكذلك صاحب " الحاصل ".
 ولما قالت الحنفية انه من المخصصات قالوا في قوله عليه السلام: " لا تبيعوا البر بالبر الا كيلا بكيل " اي: الا كيلا منه بكيل منه، فالضمير محذوف وهو عاءد علي البر الذي يمكن كيله، لا جميع البر فيجوز بيع حفنة بر بحفنة منه؛ لان ذلك لا يكال فيكون العام وهو البر مخصصا بما يكال.
 
  (باب المطلق والمقيد)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب} )
 {المطلق: ما تناول واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه} . وقال الامدي، والجوزي، وابن حمدان: نكرة في اثبات.
 لما كان معني المطلق والمقيد قريبا من معني العام والخاص ذكر عقبهما، بل جعله البيضاوي تذنيبا داخلا في باب العام والخاص، اي: ذنابة، وتتمة له.
 والمطلق ماخوذ من مادة تدور علي معني الانفكاك من القيد فلذلك قلنا هو ما تناول واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه.
 
 فخرج بقولنا: (ما تناول واحدا) الفاظ الاعداد المتناولة لاكثر من واحد.
 وخرج (بغير معين) المعارف كزيد ونحوه، وبباقي الحد المشترك والواجب المخير فان كلا منهما يتناول واحدا لا بعينه لا باعتبار حقاءق مختلفة وذلك مثل قوله تعالي: {فتحرير رقبة} [المجادلة: ] ، وقوله  صلي الله عليه وسلم : " لا نكاح الا بولي " فكل واحد من لفظ الرقبة والولي قد يتناول واحدا غير معين من جنس الرقاب والاولياء.
 وفيه حدود كثيرة قل ان يسلم منها حد، وقال الامدي ومن تبعه وابو محمد الجوزي في " الايضاح "، {و} ابن حمدان {في " المقنع "} : هو {نكرة في اثبات} ، وكذلك ابن الحاجب في " مختصره "، فقال: {هو ما دل علي شاءع في جنسه} .
 فقوله: شاءع، اي: لا يكون متعينا بحيث يمنع صدقة علي كثيرين.
 وقوله: في جنسه، اي: له افراد تماثله فيدخل فيه الدال علي الماهية من حيث هو، والدال علي واحد غير معين، وهو النكرة.
 
 قال في " جمع الجوامع ": وزعم الامدي، وابن الحاجب دلالته علي الوحدة الشاءعة توهماه النكرة.
 ومن ثم قالا: الامر بمطلق الماهية امر بجزءي وليس بشء. انتهي.
 قال الزركشي " شارحه ": وقول المصنف: (توهماه النكرة) ممنوع، بل تحققاه، وما صنعاه خير مما صنعه المصنف؛ فان مفهوم الماهية بلا قيد، ومفهومها مع قيد الوحدة لا يخفي تغايرهما علي احد، ولكن لم يفرق الاصوليون بينهما لعدم الفرق بينهما في تعليق التكليف، فان التكليف لا يتعلق الا بالموجود في الخارج، والمطلق الموجود في الخارج واحد غير معين في الخارج؛ لان المطلق لا يوجد الا في ضمن الاحاد، ووجوده في ضمنه هو صيرورته عينه بانضمام مشخصاته اليه فيكون المطلق الموجود واحدا غير معين وذلك هو مفهوم النكرة، والاصولي انما يتكلم فيما وضع به التكليف، واما الاعتبارات العقلية كما فعله المصنف فلا تكليف بها؛ اذ لا وجود لها في الخارج؛ لان المكلف به يجب ايقاعه والاتيان بما
 
 لا يقبل الوجود الخارج لا يمكن فلا يكلف به. انتهي كلام الزركشي شارح " جمع الجوامع ".
 وقال في " جمع الجوامع ": المطلق الدال علي الماهية بلا قيد، اي: من غير اعتبار عارض من عوارضها، كقولنا: الرجل خير من المراة.
 وقوله: (بلا قيد) مخرج المعرفة النكرة؛ لان الاولي تدل عليها مع وحدة معينة كزيد، والثانية مع وحده غير معينة كرجل وهذا صريح منه في الفرق بين المطلق والنكرة.
 قوله: {والمقيد ما تناول معينا} كزيد، وعمرو، {او موصوفا بزاءد} ، اي: بوصف زاءد {علي حقيقة جنسه} ، نحو: {شهرين متتابعين} [المجادلة: ] و {رقبة مءمنة} [النساء: ] ، وهذا الرجل.
 {وتتفاوت مراتبه} في تقييده باعتبار قلة القيود وكثرتها، فما كثرت فيه قيود، كقوله تعالي: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات} الاية [التحريم: ] ، اعلي رتبة مما قيوده اقل.
 قوله: {وقد يجتمعان في لفظ واحد بالجهتين} .
 اي: يجتمع الاطلاق والتقييد في لفظ واحد اعتبارا بالجهتين فيكون مقيدا من وجه، مطلقا من اخر، ك {رقبة مءمنة} قيدت الرقبة من حيث الدين فيتعين المءمنة للكفارة، واطلقت من حيث ما سواه من الاوصاف، كالصحة والطول والبياض، واضدادها، ونحوها، فالاية مطلقة في كل
 
 رقبة مءمنة، وفي كل كفارة مجزية، ومقيدة بالنسبة الي مطلق الرقاب ومطلق الكفارات.
 فاءدتان:
 احداهما: الاطلاق والتقييد يكونان تارة في الامر، كاعتق رقبة، واعتق رقبة مءمنة، وتارة في الخبر ك " لا نكاح الا بولي وشاهدين " و " لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل ".
 الثانية: الاطلاق والتقييد من عوارض الالفاظ باعتبار معانيها اصطلاحا، وان اطلق علي المعاني عرفا فلا مشاحة في الاصطلاح.
 قال الطوفي: وهما في الالفاظ مستعاران منهما في الاشخاص، يقال: رجل او حيوان مطلق اذا خلا عن قيد، او عقال، ومقيد اذا كان في رجله قيد او عقال او شكال، ونحوه من موانع الحيوان من الحركة الطبيعية الاختيارية.
 
 فاذا قلنا: اعتق رقبة فهذه الرقبة شاءعة في جنسها شيوع الحيوان المطلق بحركته الاختيارية بين جنسه، واذا قلنا: اعتق رقبة مءمنة كانت هذه الصفة لها كالقيد المميز للحيوان المقيد من بين افراد جنسه، ومانعة لها من الشيوع كالقيد المانع للحيوان من الشيوع بالحركة في جنسه، وهما امران نسبيان باعتبار الطرفين فمطلق لا مطلق بعده كمعلوم، ومقيد لا مقيد بعده كزيد، وبينهما وساءط تكون من المقيد باعتبار ما قبل، ومن المطلق باعتبار ما بعد كجسم وحيوان وانسان.
 قال الهندي: فالمطلق الحقيقي ما دل علي الماهية فقط والاضافي مختلف.
 والحاصل: ان الشء قد يكون مطلقا باعتبار، ومقيدا باعتبار، كرقبة مءمنة، مطلق باعتبار ساءر الرقاب المءمنة، ومقيد باعتبار مطلق الرقبة، وذلك انما يكون في الاعتباري لا الحقيقي.
 قوله: {وهما كالعام والخاص} ، فما ذكر من تخصيص العموم من متفق عليه ومختلف فيه، ومختار، ومزيف جار في تقييد المطلق فيجوز تقييد الكتاب بالكتاب وبالسنة، والسنة بالسنة وبالكتاب، وتقييدهما بالقياس، والمفهومين، وفعل النبي وتقريره، ومذهب الصحابي، ونحوها علي الاصح في الجميع.
 
 الثالثة: يتفرع علي قول التاج السبكي ومن تابعه علي ان المطلق الدال علي الماهية من حيث هي لا مع وحدة شاءعة ان الامر المطلق امر بالماهية، ولكن لما لم يحصل الا في جزءي اقتضي ذلك انه مطلوب من حيث ما يحصل به الامتثال؛ لان الجزءي مطلوب ابتداء.
 واما علي طريقة الامدي، وابن الحاجب فالامر بالمطلق امر بجزءي من جزءيات الماهية لا بالكلي المشترك، فالمطلوب من ضرب  مثلا  فعل جزءي من جزءيات الضرب من حيث مطابقته للماهية الكلية المشتركة؛ لان الماهية الكلية يستحيل وجودها في الاعيان.
 وضعف ذلك يوضح الفرق بين الماهية بشرط شء وبشرط لا شء ولا بشرط، وحينءذ فالمطلوب الماهية من حيث هي لا بقيد الجزءية ولا بقيد الكلية، واستحالة وجودها في الخارج انما هو من حيث تجردها لا في ضمن جزءي، وذلك كاف في القدرة علي تحصيلها.
 قوله: {لكن ان ورد مطلق ومقيد} . لا يقال: كان ينبغي اذا كان المطلق والمقيد كالعام والخاص ان لا يفردا بالذكر؛ لانا نقول تحصل المخالفة
 
 بينهما من وجوده، وهي ان لنا هنا من يري ويقول بحمل المطلق علي المقيد، ولا قاءل هنا بحمل الخاص علي العام.
 وايضا فالحمل هناك للعام علي غير المخرج بالتخصيص، وهنا بالعكس الحمل هنا للمطلق علي نفس المقيد.
 وايضا فمن اقسام ورود المطلق والمقيد ما يكون فيه تخصيص، وما يكون حملا لا تخصيصا.
 وايضا فالحمل هنا بطريق القياس علي راي، وغير ذلك من الاحكام الاتي بيانها، فاحتيج الي الافراد بالذكر.
 اذا علم ذلك فاذا ورد مطلق ومقيد فنقول اذا ورد مطلق فقط، او مقيد فقط فحكمه واضح، او مطلق في موضع، ومقيد في اخر فقصر المقيد علي قيده يطرقه الخلاف الذي في المفاهيم.
 واما تقييد المطلق بقيد المقيد فهو المراد هنا، لكن قال بعض العلماء ان يكون القيد معمولا به، نحو: {وان كنتم مرضي او علي سفر} [النساء: ] الاية والمرض والسفر شرط في اباحة التيمم.
 فاما اذا لم يكن معمولا به فلا يحتمل عليه المطلق قطعا، كقوله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [النساء: ] فليس الخوف شرطا في القصر.
 
 واهمال الاصوليين هذا الشرط؛ انما هو لوضوحه.
 اذا علم ذلك فللمطلق والمقيد احوال.
 الحالة الاولي: {ان يختلف حكمها، فلا حمل اتفاقا} مطلقا، اي: سواء {اتفق السبب او اختلف} .
 مثال الاول: التتابع في صيام كفارة اليمين في قراءة ابن مسعود، واطلاق الطعام فيها.
 ومثال الثاني: الامر بالتتابع في كفارة اليمين، واطلاق الطعام في كفارة الظهار؛ ولهذا عن احمد رواية: لا يحرم وطء من ظاهر منها قبل تكفيره بالاطعام، واختاره ابو بكر، وابو اسحاق من اصحابنا،
 
 وابو ثور، واحتج بها القاضي واصحابه هنا، ومذهب الاءمة الاربعة يحرم، وقاسوه علي العتق والصوم.
 واحتج القاضي في تعليقه لهذا بحمل المطلق علي المقيد، وللذي قبله بعكسه، وادعي بعض متاخري اصحابنا اتفاق الحكم هنا؛ لانها انواع الواجب لا فرق الا الاسماء.
 قوله: {وان لم يختلف فان اتحد سببهما وكانا مثبتين} ، اذا لم يختلف الحكم فتارة يتحد سببهما، وتارة لا يتحد، فان اتحد فتارة يكونان مثبتين وتارة يكونان نهيين، وتارة يكون احدهما امرا والاخر نهيا.
 فان لم يختلف الحكم واتحد السبب وكانا مثبتين، او في معني المثبت كالامر، كقوله في الظهار: اعتق رقبة ثم قال: اعتق رقبة مءمنة ف {يحمل المطلق علي المقيد} هنا {عند الاءمة الاربعة وغيرهم} .
 
 وذكره المجد اجماعا، وقال الامدي: لا اعرف فيه خلافا.
 قال القاضي الباقلاني، والقاضي عبد الوهاب، وابن فورك، والكيا، وغيرهم: اتفاقا.
 وحكي ابن برهان، وابن السمعاني فيه خلافا عن الحنفية.
 وحكي الطرطوشي خلافا ايضا عن المالكية.
 وقيل للقاضي ابي يعلي في تعليقه في خبر ابن عمر: امر لمحرم بقطع الخف، واطلق في خبر ابن عباس فيحمل عليه، فقال: انما يحمل
 
 اذا لم يمكن تاويله، وتاولنا التقييد علي الجواز.
 وعلي ان المروذي قال: احتججت علي ابي عبد الله بخبر ابن عمر هذا وقلت: فيه زيادة، فقال: هذا حديث وذاك حديث، فظاهر هذا انه لم يحمل المطلق علي المقيد.
 واجاب ابو الخطاب في " الانتصار ": لا يحمل، نص عليه في رواية المروذي، وان سلمنا  علي رواية  فاذا لم يمكن التاويل.
 وقيل: له في التحالف لاختلاف المتابعين المراد والسلعة قاءمة لقوله والسلعة قاءمة، فقال: لا يحمل علي وجه لنا.
 وللمالكية خلاف في حمله.
 واستدل للاول بانه عمل بالصريح واليقين مع الجمع بينهما.
 فان قيل: الامر بالايمان للندب لاجل المطلق، رد بما سبق.
 قوله: {ثم ان كان المقيد احادا والمطلق تواترا انبني علي الزيادة هل هي نسخ، وعلي نسخ التواتر بالاحاد، والمنع للحنفية.
 
 والاصح ان المقيد بيان للمطلق.
 وقيل: نسخ ان تاخر المقيد.
 وقيل: عن وقت العمل بالمطلق} .
 قيدنا المسالة بهذا القيد وهو ما اذا كان المقيد احادا والمطلق تواترا انبني علي الزيادة، هل هي نسخ ام لا؟
 والصحيح ان الزيادة ليست بنسخ علي ما تقدم بيانه فيما اذا ورد عام وخاص سواء كانا مقترنين او لا، وانبني ايضا علي نسخ التواتر بالاحاد.
 والصحيح علي انه لا ينسخ به علي ما ياتي في المتن والشرح، فاذا كانت الزيادة ليست نسخا وان الاحاد لا ينسخ التواتر علي الصحيح فيهما، فالصحيح ان المقيد بيان للمطلق، وهذا هو المعتمد في المذهب وعليه الاكثر من اصحابنا والعلماء كتخصيص العام.
 وكما لا يكون تاخير المطلق نسخا للمقيد مع رفعه لتقييده فكذا عكسه.
 قالوا: فيكون المراد بالمطلق المقيد، فيكون مجازا.
 رد: بلزومه في تقييد الرقبة بالسلامة، وفيما اذا تقدم المقيد فانه بيان له
 
 عندهم، وبان المجاز اولي من النسخ.
 وهذه المسالة ذكرها علي هذه الصفة، وقيدها بذلك ابن مفلح في " اصوله " تبعا للمجد في " مسودته "، وتبعه ايضا بعض المتاخرين.
 قال ابن قاضي الجبل في هذه المسالة: حمل المطلق علي المقيد لا المقيد علي المطلق خلافا لابي حنيفة ولبعضهم، ثم اختلف القاءلون بالحمل، هل حمله بيان للمطلق، او نسخ لحكم المطلق ويجدد له حكم التقييد؟
 والاكثرون علي انه بيان، تقدم المطلق علي المقيد، او تاخر، وذهب قوم الي انه ان تاخر المقيد كان نسخا، وان تقدم كان بيانا. انتهي.
 والذي رايته للشافعية ان المقيد ان تاخر عن وقت العمل بالمطلق فهو ناسخ، وان تقدم عليه او تاخر عنه لا عن وقت العمل فهو محل الخلاف المذكور.
 وقال البرماوي: وفيه مذهب ثالث انه لا يحمل المطلق علي المقيد لا بيانا، ولا نسخا. قاله البرماوي.
 وقيل: يحمل المقيد علي المطلق عكس الصحيح المقدم فيبقي المطلق علي اطلاقه، ويكون المقيد ذكر فرد من افراد الماهية، كما ان ذكر فرد من افراد العام لا يخصصه.
 
 قلنا: الفرق بينهما ان مفهوم المقيد حجة بخلاف مفهوم اللقب الذي ذكر فرد من العام منه.
 فتلخص من المسالة ان المطلق هل يحمل علي المقيد؟
 فاذا قلنا يحمل، فهل هو بيان، او نسخ؟ ان تاخر المقيد عن المطلق مطلقا، او عن وقت العمل بالمطلق، او لا يحمل مطلقا، او يحمل المقيد علي المطلق  عكس الاول ؟
 فيه اقوال تقدمت.
 قوله: {وان كانا نهيين} ، يعني اذا اتحد السبب وكانا نهيين، او نفيين، نحو: لا تعتق مكاتبا، لا تعتق مكاتبا كافرا، او لا تكفر بعتق، لا تكفر بعتق كافر، ولا نكاح الا بولي، لا نكاح الا بولي مرشد، {فالمقيد دل بالمفهوم.
 قال ابو الخطاب: فمن لا يراه حجة.
 قال المجد: او لا يخص العموم بعمل بمقتضي الاطلاق والا بالمقيد} .
 قال ابن العراقي: فالقاءل ان المفهوم حجة يقيد قوله: لا تعتق مكاتبا، بمفهوم قوله: لا تعتق مكاتبا كافرا، فيجوز اعتاق المكاتب المسلم، وبهذا
 
 صرح الفخر الرازي في " المنتخب "، وهو مقتضي كلام " المحصول "، ومن لا يقول بالمفهوم يعمل بالاطلاق، ويمنع اعتاق المكاتب مطلقا، وبهذا قال الامدي، وابن الحاجب. انتهي.
 فهذا موافق لما قاله ابو الخطاب، واختار القاضي في " الكفاية ": يعمل بالمطلق؛ لانه لا يخص الشء بذكر بعض ما دخل تحته.
 {و} ذكر {الامدي} : يعمل {بالمقيد بلا خلاف} ، قال في " الاحكام ": لا خلاف في العمل بمدلولهما، والجمع بينهما؛ اذا لا تعذر فيه.
 هذا لفظه، ومعناه: انه يلزم من نفي المطلق نفي المقيد فيمكن العمل بهما فلا يعتق  في مثالنا رقبة مءمنة، ولا كافرة بناء علي ان ذكر بعض افراد العموم لا يكون مخصصا. وصرح به ابو الحسين في " المعتمد ".
 وحينءذ فلا فرق بين هذا القول وبين قول من قال يعمل بالمطلق كما هو قول القاضي.
 واما قول ابي الحسين البصري: ان ذكر بعض افراد العموم لا يكون
 
 مخصصا ففيه نظر؛ لانه اذا كان ذلك الفرد له مفهوم معتبر فهي مسالة تخصيص العموم بالمفهوم، والمذهب عندنا تخصيص العموم بالمفهوم، كما تقدم ذلك محررا.
 قوله: {وقيل: هما من العام والخاص} ، ذكر غير واحد من الاصوليين انه اذا اتحد الحكم والسبب وكانا نهيين او نفيين من صور المطلق والمقيد، ومن جملة من ذكره ابن مفلح وغيره من اصحابنا وغيرهم وتابعناهم.
 وذهب جماعة من العلماء  منهم: القرافي، وابن دقيق العيد وغيرهما  انه من صور العام والخاص؛ لانه نكرة في سياق النفي، والنكرة في سياق النفي او النهي عامة، وهذا الاظهر، وتسميتهما مطلقا ومقيدا مجاز.
 وقال الشيخ تقي الدين في " المسودة " بعد كلام ابي الخطاب والقاضي في " الكفاية ": قلت: وان كانا اباحتين فهما في معني النهيين، وكذلك اذا كانا كراهتين، فان كانا ندبين ففيه نظر، وان كانا خبرين عن حكم شرعي فينظر في ذلك الحكم. انتهي.
 
 قوله: {وان كان احدهما امرا، والاخر نهيا فالمطلق مقيد بضد الصفة} فاحدهما في معني النفي، والاخر في معني الاثبات، مثل: ان ظاهرت فاعتق رقبة، ويقول: لا تملك رقبة كافرة، فلا بد من التقييد بنفي الكفر لاستحالة اعتاق الرقبة الكافرة، فالحمل في ذلك ضروري، لا من حيث ان المطلق حمل علي المقيد، ولذلك قال ابن الحاجب: انه واضح.
 قوله: {وان اختلف سببهما كالرقبة في الظهار، والقتل} فاطلق الرقبة في الظهار وقيدها بالايمان في القتل.
 الكلام ايضا فيما اذا اختلف الحكم فانه قسمان:
 قسم يتحد السبب، وتحته انواع:
 احدهما: ان يكونا منفيين.
 الثاني: ان يكونا نهيين.
 الثالث: ان يكون احدهما نهيا والاخر نفيا، وتقدم الكلام علي ذلك كله.
 والقسم الثاني: ان يتحد الحكم ويختلف السبب وهي مسالتنا، كاعتاق الرقبة في القتل وفي الظهار واليمين.
 
 اما في الظهار فانها وردت فيه مطلقة في قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ] ، وقال في اليمين: {فكفارته اطعام عشرة مساكين}  الي قوله  {او تحرير رقبة} [الماءدة: ] .
 واما في القتل فانها وردت فيه مقيدة بالايمان في قوله: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} [النساء: ] .
 ومنه: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] ، وقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، فالصحيح {حمل} المطلق علي المقيد {قياسا بجامع بينهما عند احمد و} اكثر {اصحابه، والشافعي، واكثر اصحابه، والمالكية، وغيرهم} .
 قال: اختاره اكثر اصحابنا كتخصيص العموم بالقياس، واختاره الامدي.
 قال ابن قاضي الجبل: فجاءز عند اصحابنا، وبه يقول المالكية،
 
 والشافعية، والامدي، وابن الحاجب، والرازي، والباقلاني ، ونسبه للمحققين.
 قال عبد الوهاب: انه الاصح عندهم.
 {وعنه لا} يحمل عليه {كالحنفية وغيرهم} .
 قال ابن مفلح: اختاره ابن شاقلا وابن عقيل في فنونه قال: لجواز قصد الباري للتفرقة بمعني باطن، او ابتلاء.
 ومنع المجد دلالة هذه الرواية، ثم قال: نعم، يتخرج لنا رواية من عدم تخصيص العموم بالقياس، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.
 
 {وتوقف ابو المعالي} .
 قوله: {ولا يحمل عليه لغة عند احمد، وابن شاقلا، وابن عقيل، والحلواني، والمجد، والامدي، والحنفية، واكثر الشافعية، وحكي عن الشافعي} .
 قال ابن قاضي الجبل: وهو ارجح قولي الشافعي.
 قال ابن نصر: وهو قول المالكية، وابي الحسين البصري، والجويني، والامدي، وابن الحاجب، ونقله عبد الوهاب عن اكثر المالكية.
 {وعن احمد: يحمل، اختاره القاضي} ، وقال: اكثر كلام احمد يدل عليه.
 
 وروي عن مالك، {و} قاله {بعض الشافعية} .
 قال ابن قاضي الجبل: وبه قالت المالكية.
 ونقل عن الشافعي وبعض اصحابه، قال الماوردي: هذا ظاهر مذهب الشافعي وعليه جمهور اصحابنا، وحكاه القاضي عبد الوهاب عن جمهور اصحابه.
 فتلخص في المسالة ثلاثة اقوال: يحمل مطلقا، لا يحمل مطلقا، يحمل بقياس لا بلغة.
 تنبيه:
 منشا الخلاف في هذه المسالة امور:
 احدها: ان المطلق هل هو ظاهر فيما يشمله، او نص فيه؟ فان قلنا نص، فلا يحمل علي المقيد بالقياس؛ لانه يكون نسخا، والنسخ بالقياس ممتنع.
 
 الثاني: ان الزيادة علي النص نسخ عند الحنفية، وتخصيص عندنا وعند الشافعية وغيرهم كما تقدم، والنسخ لا يجوز بالقياس ويجوز التخصيص.
 الثالث: عدم حجية المفهوم عند الحنفية، فلا يحمل / المطلق عليه كذلك. وعندنا حجة في الجملة.
 قوله: وان ورد مقيدان متنافيان ومطلق، واختلف السبب، كتتابع صوم الظهار، وتفريق صوم المتعة، وقضاء رمضان مطلق.
 اذا ورد معنا مقيدان متنافيان، ومطلق فلا يخلو اما ان يختلف السبب او يتفق، فان اختلف السبب لكن جنس الجميع واحد كتتابع صوم الظهار فانه قد ورد النص بتتابعه لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [المجادلة: ] وتفريق صوم المتعة فان النص قد ورد بتفريقه لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ]
 
 وورد قضاء رمضان مطلق لم يرد به تتابع، ولا تفريق، قال الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] فاطلق القضاء.
 ومثله بعضهم بالصيام في كفارة اليمين فان في تتابعه خلافا فعلي القول بعدم التتابع هو داءر بين قيدين: التتابع في صوم الظهار، والتفريق في صوم التمتع في الحج، وليس احدهما اولي من الاخر.
 ومثله بعضهم ايضا بتردد اطلاق اليدين في التيمم بين الوضوء المقيد بالمرافق، وقطع السرقة المقيد بالكوع بالاجماع.
 ولكن الاشبه به ارجح في الحمل وهو الوضوء؛ لان التيمم بدله، وهما طهارتان، ولا يحمل علي احدهما لغة، اي: في اللغة.
 قال في " القواعد الاصولية ": اذا كان معنا نصان مقيدان في جنس واحد والسبب مختلف، وهناك نص ثالث مطلق من الجنس فلا خلاف انه لا يلحق بواحد منهما لغة، وذكر المثال المتقدم.
 وكذا قال ابن مفلح: فلا يحمل لغة بلا خلاف؛ اذ لا مدخل للغة في الاحكام الشرعية.
 وقاله المجد في " المسودة ".
 قوله: بل {قياسا بجامع} في الاصح، اذا لم يحمل لغة فهل يحمل قياسا بجامع؟
 
 فيه الخلاف الذي في حمل المطلق علي المقيد.
 قال ابن مفلح: وقياسا بجامع معتبر الخلاف، يعني به الخلاف الذي في حمل المطلق علي المقيد علي ما سبق.
 قال المجد في " المسودة ": واما الحاقه باحدهما قياسا اذا وجدت علة تقتضي الالحاق فانه علي الخلاف المذكور في التي قبلها. انتهي.
 وقال الطوفي وغيره تبعا للموفق في " الروضة ": حمل المطلق علي اشبههما به.
 قال ابن مفلح: {وحكي} بعضهم {عن ابي الخطاب قياس قضاء رمضان علي كفارة اليمين في التتابع اولي منه [علي المتعة في عدمه] } .
 قوله: {وان اتحد السبب، وتساويا سقطا محل تراب ...
 
 في غسل نجاسة كلب} .
 قال البرماوي: وان كان السبب واحدا، فان كان حمله علي احدهما ارجح من الاخر بان كان القياس فيه اظهر قيد به؛ لان العمل بالقياس الاجلي اولي، فان تساوي عمل بالمطلق ويلغي القيدان كالبينتين اذا تعارضتا فان الارجح فيهما التساقط، وكان كمن لا بينة هناك.
 وقال في " القواعد الاصولية ": واما اذا اطلقت الصورة الواحدة، ثم قيدت تلك الصورة بعينها بقيدين متنافيين، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات " وورد في رواية: " احداهن بالتراب "، وفي رواية: " اولاهن بالتراب "، وفي اخري: " السابعة بالتراب ". رواها ابو داود، وهي معني: " وعفروه الثامنة بالتراب "، قيل: انما سميت ثامنة لاجل 
 استعمال التراب معها.
 فلما كان القيدان متنافيين تساقطا، ورجعنا الي الاطلاق في احداهن ففي اي غسلة جعل جاز، اذا اتي عليه من الماء ما يزيله ليحصل المقصود
 
 منه، لكن اختلف في الاولوية علي اقوال عندنا:
 احدها: ان احدي الغسلات ليس باولي من غيرها، وهو ظاهر كلام الموفق في " المقنع "، وجماعة كثيرة، وهو موافق لما قلنا اولا، وهو التساقط والرجوع الي الاطلاق.
 وعنه: الاولي ان يكون التراب في الاولي، وهذا قطع به في " المغني "، و " الشرح "، و " الكافي "، و " النظم "، و " الحاوي الصغير "، وغيرهم، واختاره جماعة كثيرة، وهو المذهب علي المصطلح.
 
 وعنه: ان غسلها ثمانيا، ففي الثامنة، جزم به ابن تميم، واختاره ايضا جماعة.
 وعنه: الاخيرة اولي.
 ولعل من اختار غير الاطلاق بدليل غير ذلك فيترجح عنده التعيين علي الاطلاق للدليل الخارج، والله اعلم.
 وقولنا: وان اتحد السبب وتساويا، احتراز مما اذا كان احدهما ارجح قياسا، فانه يعمل به، وقد تقدم التنبيه عليه في كلام البرماوي.
 قال البرماوي: ما ذكر في مسالة اتحاد السبب اذا لم يكن اولي باحد القيدين من طرحهما.
 والعمل بالمطلق، هو ما اجاب به القرافي لبعض الحنفية في قوله ان الشافعية خالفوا قاعدتهم في حمل المطلق علي المقيد في حديث الولوغ فانه قد جاء: " احداهن بالتراب " وهو مطلق، وجاء في رواية: " اولاهن "، في رواية: " اخراهن " فهما قيدان متنافيان فلم يحملوا وجوزوا الترتيب في كل من السبع، فقال له القرافي: ذلك انما هو حيث يكون قيدا واحدا، اما في القيدين فيعمل بالمطلق.
 
 قال البرماوي: وما ذكره، هو ما جري عليه اصحابنا في الفقه من عدم تعيين شء من السبع، وقالوا: التتريب في الاولي اولي، لا واجب.
 لكن نص الشافعي في " الام " علي تعيين الاولي، او الاخيرة، وكذا نص في " مختصر البويطي " انه يعمل بالقيدين علي معني ان الواجب احدهما لا بعينه، واحدهما قدر مشترك، وفاءدته دفع الخمسة المتوسطة بين الاولي والاخيرة.
 وبحث السبكي انه يجب في كليهما؛ لورود الحديث فيهما ولا تنافي في الجمع بينهما.
 ورد: فنص الشافعي مخالف لما قاله اصحابه.
 لكن ورد عنه نص بموافقتهم.
 قوله: تنبيه:
 يحمل {الاصل في الاصح} كالوصف، حمل المطلق علي المقيد بالنسبة الي الوصف متفق عليه كوصف الرقبة في القتل ونحوه بالايمان، واما بالنسبة الي الاصل اي المحذوف بالكلية كالاطعام فانه مذكور في كفارة الظهار دون كفارة القتل.
 
 قال في " القواعد الاصولية ": فظاهر كلام اصحابنا يحمل المطلق علي المقيد في الاصل كما حمل عليه في الوصف؛ لانهم حكوا في كفارة القتل في وجوب الاطعام روايتين: الوجوب الحاقا بكفارة الظهار، كما حكوا روايتين في اشتراط وصف الايمان في كفارة الظهار، والاشتراط الحاقا بكفارة القتل، فدل هذا من كلامهم لا فرق في الحمل بين الاصل والوصف.
 وممن قال بانه لا فرق في الحمل بين الاصل والوصف ابن خيران من الشافعية، ولكن قال الروياني في " البحر ": المراد بحمل المطلق علي المقيد انما هو المطلق بالنسبة الي الوصف دون الاصل.
 قلت: الصحيح من المذهب، وعليه اكثر الاصحاب انه لا يجب الاطعام في كفارة القتل، وفي هذا تنبيه انه لا يحمل الاصل، بل الحمل مخصوص بالوصف، لكن في المذهب رواية عن احمد انه يجب الاطعام، واختاره كثير من الاصحاب، كصاحب " المحرر " وغيره، فعلي هذا يحمل كالوصف.
 واما مسالة الايمان في الرقبة الواجبة في الظهار، [و] كفارة الوطء في رمضان فالصحيح من المذهب اشتراط الايمان في الكل، وعليه معظم الاصحاب، وقطع به كثير منهم.
 
 ولنا رواية ضعيفة اجزاء الرقبة الكافرة في الظهار، والوطء في رمضان، واليمين، اختارها ابو بكر من اصحابنا، وهذه هي المسالة المتقدمة وهي ما اذا اتحد الحكم واختلف السبب فقياس صاحب القواعد المسالة الاولي علي هذه فيه نظر، بل الحكم مختلف فيهما علي الصحيح من المذهب.
 وقال البرماوي: يشترط فيما اذا اختلف السبب واتحد الحكم ان يقيد المقيد صفة، نحو تقييد الرقبة بالايمان، لا ذاتا كالاطعام في كفارة القتل فلا يحمل علي الظهار في وجوبه عند تعذر صوم الشهرين علي اصح قولي الشافعي، وكحمل التيمم في الاعضاء الاربعة علي الوضوء في ذلك، بل يقتصر علي الوجه واليدين.
 قال الماوردي: وكذا حمل اطلاق اليدين في التيمم علي قيد المرافق في الوضوء؛ لان ذلك صفة في اليدين، لا اصل مستقل كما في الراس والرجلين. انتهي.
 ومنهم من منع من ذلك؛ لانه في ذات الساعدين زيادة علي الكوعين.
 ذكر هذا الشرط كثير من الشافعية، ونقله المازري عن الابهري من المالكية ونقل كلام ابن خيران.
 
 قوله: {ومحله} ، اي: الحمل {اذا لم يستلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، فان استلزمه حمل علي اطلاقه، قاله بعض اصحابنا} المحققين {كمسالة قطع الخف} .
 قال في " القواعد الاصولية ": محل حمل المطلق علي المقيد اذا لم يستلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، فان استلزمه حمل علي اطلاقه، قاله طاءفة من محققي اصحابنا، مثال ذلك: لما اطلق النبي  صلي الله عليه وسلم
   لبس الخفين بعرفات، وكان معه الخلق العظيم من اهل مكة، والبوادي، واليمن ممن لم يشهد خطبته بالمدينة، فانه لا يقيد بما قاله في المدينة وهو قطع الخفين.
 ونظير هذا في حمل اللفظ علي اطلاقه قول النبي 
 صلي الله عليه وسلم  لمن سالته عن دم الحيض: " حتيه ثم اغسليه بالماء " لم يشترط عددا مع انه وقت حاجة، فلو كان العدد شرطا لبينه، ولم يحلها علي ولوغ الكلب فانها ربما لم تسمعه، ولعله لم يشرع الامر بغسل ولوغه. انتهي.
 قوله: {وقال بعض محققيهم وغيرهم المطلق من الاسماء يتناول الكامل من المسميات في اثبات، لا نفي} كالماء، والرقبة، وعقد النكاح
 
 الخالي عن وطء يدخل في قوله: {ولا تنكحوا} [البقرة: ] لا {حتي تنكح} [البقرة: ] .
 ولو حلف لا يتزوج حنث بمجرد العقد عند الاءمة الاربعة.
 ولو حلف ليتزوجن يبر بمجرده عند احمد ومالك، {وكذا قال بعض اصحابنا: الواجبات المطلقة تقتضي السلامة من العيب في عرف الشارع} بدليل الاطعام في الكفارة، والزكاة.
 {وصرح القاضي، وابن عقيل وغيرهما} من اءمة اصحابنا {ان اطلاق الرقبة في الكفارة يقتضي الصحة} بدليل المبيع وغيره، وسبق خلافه من كلام الامدي وغيره، وكذا لابن عقيل في الزيادة علي النص.
 وحكي عن داود انه جوز عتق كل رقبة لاطلاق اللفظ، وسلمه
 
 الموفق في " المغني " وغيره، وقيده قياسا علي الاطعام، واختار في (ليتزوجن) يبر بالعقد كالنفي؛ لان المسمي واحد فما تناوله النفي تناوله الاثبات.
 اما المعاملة كالبيع فاطلاق الدرهم مختص بعرفها.
 قوله: خاتمة: المطلق ظاهر الدلالة علي الماهية كالعام، لكن علي سبيل البدل، وعند الحنفية قطعي.
 قال البرماوي: المطلق قطعي الدلالة علي الماهية عند الحنفية، وظاهر فيها عند الشافعية كالعام، وهو يشبهه لاسترساله علي كل فرد الا علي سبيل البدل، ولهذا قيل عام عموم بدل. انتهي.
 وقال ابن مفلح في " اصوله " بعد ذكر المقيد والمطلق: وقد عرف مما سبق دلالة المطلق وانه كالعام في تناوله، واطلقوا عليه العموم لكنه علي البدل، وسبق في (ان اكلت) هل يعم الزمان، والمكان؟
 وقيل للقاضي وقد احتج علي القضاء في المسجد بقوله: {وان احكم بينهم} [الماءدة: ] لا يدل علي المكان فقال: هو امر بالحكم في عموم الامكنة والازمنة، الا ما خصه الدليل.
 
 وقال في " التمهيد ": المطلق مشتمل علي جميع صفات الشء واحواله.
 واجاب الموفق في " المغني " لمن احتج باية القصاص والسرقة والزنا في الملتجء الي الحرم: الامر بذلك مطلق في الامكنة والازمنة يتناول مكانا ضرورة اقامته فيمكن في غير الحرم [ثم] لو عم خص.
 قال ابن مفلح: والمعروف في كلامه وكلام غيره هو الثاني، وسبق كلام بعض اصحابنا في (ان اكلت) ، وفيه ان المطلق تناول افراده علي البدل لزوما عقليا، واوصاف الرقبة لم يدل عليها لفظها بنفي ولا اثبات، فايجاب الايمان ايجاب لما لم يوجبه اللفظ ولم ينفه.
 فلو قال: اعط هذا لفقير، ثم قال: لا تعطه كافرا، فلا تنافي، ولو قال: اعطه اي فقير كان، ثم قال: لا تعطه كافرا تنافيا لقصده ثبوت الحكم لكل فرد، والمطلق قصده ثبوته للمعني العام فاذا شرط فيه شرطا لم يتنافيا.
 
 وقال ايضا: التقييد زيادة حكم والتخصيص نقص فلو كان بعد المطلق جاز بخبر الواحد، وحمله لجهل التاريخ علي التاخر اولي، والله اعلم.
 انتهي الجزء الثاني، ويتلوه الجزء الثالث، واوله باب المجمل، والحمد لله رب العالمين.
 
 الجزء الثالث من كتاب التحبير شرح التحرير في اصول الفقه بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
  (باب الاجماع)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب} )
 {المجمل لغة المجموع} ، او المبهم، {او المحصل} .
 قال ابن مفلح: المجمل لغة المجموع من اجملت الحساب.
 وقيل: او المبهم.
 قال ابن قاضي الجبل: هو لغة من الجمل، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم
   عن اليهود: " جملوها "، اي: خلطوها، ومنه العلم الاجمالي لاختلاط المعلوم بالمجهول، وهنا سمي مجملا؛ لاختلاط المراد بغيره، او اجملت الحساب جمعته، واجملت حصلت.
 
 وقال البرماوي: المجمل اصله من الجمل وهو الجمع، ومن معانيه اللغوية ايضا الابهام، من اجمل الامر، اي: ابهمه، ومنه التحصيل، من اجمل الشء حصله.
 قوله: {واصطلاحا: ما تردد بين محتملين فاكثر علي السواء} .
 قاله الطوفي في " مختصره "، لكن قال: اللفظ المتردد الي اخره فيرد عليه الافعال، نحو القيام من الركعة الثانية قبل التشهد؛ لتردده بين الجواز والسهو فلذلك حذفتها ليدخل الاجمال الفعلي فان المجمل يتناول القول والفعل والمشترك والمواطء.
 واحترز بقوله: (بين محتملين) عما له محمل واحد كالنص.
 وقوله: علي السواء، احتراز عن الظاهر، وعن الحقيقة التي لها مجاز.
 {وقيل: ما لم تتضح دلالته} ، قاله ابن الحاجب، وابن مفلح، والتاج السبكي في " جمع الجوامع ".
 
 اي: ما له دلالة غير واضحة لءلا يرد عليه المهمل؛ لانه يصدق عليه انه لم تتضح دلالته؛ اذ لا دلالة فيه، ولا اتضاح.
 وهو يتناول القول والفعل والمشترك والمتواطء.
 واختاره ابن الحاجب، وضعف تفسيره باللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء؛ لانه يدخل فيه المهمل، والمستحيل، اي: لانه لا يفهم من المهمل شء، واما المستحيل فليس بشء.
 وانتقد عليه بان قوله: (عند الاطلاق) يقتضي انه يفهم شء عند التقييد فلا يدخل المهمل، ولا المستحيل؛ لانهما لا يفهم منهما شء لا عند الاطلاق ولا عند التقييد.
 قال ابن الحاجب: ولا ينعكس، اي: التعريف لجواز فهم احد المحامل منه علي الجملة، وهو احد هذين فيفهم انتفاء غيرهما.
 ولان ذلك قد يكون في الفعل كما تقدم.
 {و} قال ابو الخطاب {في " التمهيد ": ما افاد جملة من الاشياء} .
 
 قد يعترض عليه بان الاشياء قد يكون بعضها اظهر من بعض وهي جملة.
 {و} قال القاضي {في " العدة ": ما لا يفهم معناه من لفظه} .
 قد يرد عليه المهمل، وقد يجاب بان المهمل ما [ليس] له معني.
 {و} قال الموفق {في " الروضة ": ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني} .
 ومراده معني معينا، والا بطل بالمشترك فانه يفهم معني غير معين، والمشترك من جملة المجمل.
 {وقال} ابو محمد {الجوزي} في " الايضاح ": {ما لا يفهم منه مراد المتكلم} ، فهو حسن ومعانيها متقاربة.
 قوله: {وحكمه التوقف علي البيان} الخارجي، فلا يجوز العمل باحد محتملاته الا بدليل خارج من لفظه لعدم دلالة لفظه علي المراد وامتناع التكليف بما لا دليل عليه.
 
 قوله: {ويكون في الكتاب والسنة في الاصح} ، المخالف في ذلك داود الظاهري. قال بعضهم: لا نعلم احدا قال به غيره، فالحجة عليه من الكتاب والسنة لا يحصي ولا يعد، وانكاره مكابرة.
 قال داود: الاجمال بدون البيان لا يفيد، ومعه تطويل، ولا يقع في كلام البلغاء فضلا عن الله، وسيد الانبياء.
 والجواب: ان الكلام اذا ورد مجملا، ثم بين وفصل اوقع عند النفس من ذكره مبينا ابتداء.
 واجاب في " المحصول " عن هذا السءل بان الله يفعل ما يشاء، ولا يخفي انه ليس بجواب؛ لان قوله: مع البيان تطويل بلا فاءدة يكون مسلما عند المجيب، ولا يرضي به عاقل فضلا عن محقق فاضل، قاله الكوراني.
 قوله : {وفي مفرد} يكون المجمل تارة في المفرد، وتارة في المركب، فالمفرد كالقرء المتردد بين الطهر والحيض، والعين المترددة بين الباصرة والجارية والنقد والربءية وعين الميزان وغيرها، حتي عد ذلك الي قريب
 
 الثلاثين، او ازيد، والمختار، ونحوها؛ اذ اصله مختير، فان فتحت الياء كان اسم مفعول، وان كسرتها كان اسم فاعل.
 وعلي كلا التقديرين الياء حرف علة متحرك وما قبله مفتوح فيقلب الفا فلما قلب الفا حصل الاجمال؛ لاحتمال ان يكون اسم فاعل، وذلك حكم مختار ونحوه فقسه علي ذلك.
 قال العسكري: ويتميز بحرف الجر تقول: هذا مختار لكذا في الفاعل ومختار من كذا في المفعول، والفرق بين هذا وبين القرء ان الاجمال طرا علي هذا باعتبار الاعلال والعمل التصريفي، والقرء مجمل من حيث وضعه مع ان كلا منهما اجماله من حيث هو مفرد.
 وحاصله: ان المجمل اعم من المشترك؛ لان المجمل يشمل ما احتمل معنيين سواء واللفظ فيهما حقيقة او مجازا، او احدهما حقيقة والاخر مجاز مساو للحقيقة، فلذلك يدخل فيه ما كان صالحا لمتماثلين بوجه من الوجوه كالنور للعقل، وللشمس والجسم للسماء والارض، والرجل لزيد وعمرو، قاله الغزالي، وفيه نظر.
 واما المركب فكثير، فمنه قوله تعالي: {او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] هل هو الزوج او الولي؟ فيحتمل ان يكون الولي؛
 
 لانه الذي يعقد نكاح المراة؛ لانها لا تزوج نفسها، ويحتمل ان يكون الزوج؛ لانه الذي بيده دوام العقد والعصمة، فوقع الاختلاف في بيانه، فالذي قاله الامام احمد، وابو حنيفة، والشافعي في الجديد انه الزوج.
 وقاله كثير من الصحابة والتابعين.
 وعن احمد رواية اخري انه الاب، وهو قول مالك، والشافعي في القديم، وقاله جمع من التابعين، والشيخ تقي الدين، لكن قال ابو حفص: رجع الامام احمد عن هذه الرواية.
 
 وقال بعضهم: ان لا اجمال فيه لقيام الدليل علي ان المراد به الزوج.
 والظاهر انه مجمل لكن بين.
 قوله: {وفي مرجع الضمير} في نحو: ضرب زيد عمرا واكرمني، يحتمل ان يعود الضمير الذي في اكرمني الي زيد، والي عمرو وهو الاقرب.
 وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   في " الصحيحين ": " لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبة في جداره " يحتمل عوده علي الغارز، اي: لا يمنعه جاره ان يفعل ذلك في جدار نفسه، وعلي هذا فلا دلالة فيه علي القول انه اذا طلب جاره منه ان يضع خشبة علي جدار المطلوب منه وجب عليه التمكين.
 ونص عليه الشافعي في " مختصر البويطي "، وقواه النووي.
 
 ويحتمل ان يعود علي الجار الاخر فيكون فيه دلالة علي ذلك.
 ورجح بعضهم الاول؛ لموافقته لقواعد العربية في عود الضمير الي اقرب مذكور، والذي عليه امامنا، واصحابنا ان الضمير انما يعود الي الجار لا الي الغارز، وهو الظاهر، ورجوعه الي الغارز ضعيف.
 وفي الحديث ما يدل علي ذلك لقول ابي هريرة: (ما لي اراكم عنها معرضين؛ والله لارمين بها بين اظهركم) ولو كان ذلك عاءدا الي الغارز لما قال ذلك.
 قوله: {وفي مرجع الصفة كزيد طبيب ماهر} ، يحتمل ان يعود ماهر الي طبيب، يعني طبيبا ماهرا في طبه، ويحتمل ان يعود ماهر الي زيد، اي: زيد ماهر، فيحتمل ان يعود الي ذات زيد، ويحتمل ان يعود الي وصفه المذكور، وهو طبيب.
 ولا شك ان المعني متفاوت باعتبارهما وان كان بينهما فرق، فان اعدنا (ماهرا) الي طبيب فيكون ماهرا في طبه، وان اعدنا الي زيد فتكون مهارته في
 
 غير الطب وهو المجمل باعتبار التركيب، صرح به البرماوي، وغيره.
 واما الكوراني فقال: وكذا زيد طبيب ماهر؛ اذ المستكن في ماهر ممكن عوده الي زيد والي طبيب.
 فعلي ما اختاره الشافعي يعود الي طبيب؛ فتنحصر مهارة زيد في الطب. انتهي.
 وهذا المثال ليس من كلام الله، ولا من سنة رسول الله، وهو من كلام العرب.
 قوله: {وفي تعدد المجاز عند تعذر الحقيقة} ، اذا كانت المجازات متكافءة ومع مانع من حمله علي الحقيقة.
 قوله: {وعام خص بمجهول} ، مثال العام المخصوص بمجهول: اقتلوا المشركين الا بعضهم، وقد تقدم ذلك فيما اذا خص العام بمجهول، هل يكون حجة، واذا خص بمجهول صار الباقي محتملا فكان مجملا.
 
 {ومستثني وصفة مجهولين} .
 مثال المستثني المجهول، نحو: {الا ما يتلي عليكم} [الماءدة: ] .
 قال البرماوي: قوله: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} فانه قد استثني من المعلوم ما لم يعلم فصار الباقي محتملا فكان مجملا. انتهي.
 ومثال الصفة المجهولة، نحو: {محصنين} موجب الاجمال في {واحل لكم} الي قوله: {ان تبتغوا باموالكم} [النساء: ] والاحصان غير مبين؛ لانه صفة مجهول.
 قوله: {والواو، ومن} ، الواو في قوله تعالي: {والراسخون [في العلم] يقولون امنا به} [ال عمران: ] يحتمل ان تكون عاطفة، ويكون الراسخون في العلم يعلمون تاويله، ويحتمل ان تكون مستانفة فتكون للاستءناف، ويكون الوقف علي (الا الله) ، وقد تقدم الكلام علي ذلك مستوفي في اواخر الكلام علي الكتاب العزيز.
 
 واما (من) فلها معان، وتاتي في بعض الاماكن محتملة لمعان فتكون مجملة، فانها تصلح للتبعيض، وابتداء الغاية، والجنس ونحوها.
 والمجمل حصره في الامثلة عسر، ولكن الفطن يعلم ذلك بالتتبع مع الاحتمالات، والله اعلم.
 تنبيه: حيث كان المجمل في مشترك او في حقيقة ومجاز، او في مجازين فاجماله حيث لم يحمل علي معنييه، او معانيه، فاما اذا حمل علي ذلك فلا اجمال علي ما تقدم في اثناء العام.
 قوله: {لا اجمال في اضافة التحريم الي العين، ك {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] و {امهاتكم} [النساء: ] ، هذا هو الصحيح، وعليه اكثر العلماء اكثر اصحابنا واكثر الشافعية، وغيرهم.
 
 وخالف في ذلك القاضي ابو يعلي، وابو الفرج المقدسي من اصحابنا، وبعض الشافعية واكثر الحنفية، الكرخي وغيره، وابو عبد الله البصري.
 واستدل للمذهب الاول  وهو الصحيح  ان تحريم العين غير مراد؛ لان التحريم انما يتعين بفعل المكلف، فاذا اضيف الي عين من الاعيان يقدر الفعل المقصود منه، ففي الماكولات يقدر الاكل، وفي المشروبات الشرب، وفي الملبوسات اللبس، وفي الموطوءات الوطء، فاذا اطلق احد هذه الالفاظ سبق المعني المراد الي الفهم من غير توقف فتلك الدلالة متضحة لا اجمال فيها.
 واستدل للمذهب الثاني ان اسناد التحريم الي العين لا يصح؛ لانه انما يتعلق بالفعل فلا بد من تقديره، وهو محتمل لامور لا حاجة الي جميعها، ولا مرجح لبعضها فكان مجملا.
 
 قلنا: المرجح موجود، وهو العرف فانه قاض بان المراد في الاول تحريم الاكل ونحوه، وفي الثاني تحريم الاستمتاع بوطء ونحوه.
 ولان الصحابة احتجوا بظواهر هذه الامور ولم يرجعوا الي غيرها، فلو لم تكن من المبين لم يحتجوا بها.
 قوله: {وهو عام عند القاضي، وابن عقيل، والحلواني، والفخر، وغيرهم} .
 تقدم ذكر ذلك في دلالة الاقتضاء، والاضمار، فنحو: {حرمت عليكم الميتة} ونحوه من الامثلة، ان دل دليل علي تقدير شء من المحتملات بعينه فذاك سواء كان المقدر عاما في امور كثيرة، او خاصا مقدر.
 وان لم يدل دليل علي تعيين شء لا عام، ولا خاص مع احتمال امور متعددة لم يترجح بعضها، فهل تقدر المحتملات كلها، وهو المراد بالعموم في هذه المسالة، او لا؟
 ذكر ذلك البرماوي في دلالة الاضمار.
 
 قال ابن مفلح: وذكر ابو الطيب العموم عن قوم من الحنفية.
 قال ابن العراقي: لا اجمال في {حرمت عليكم امهاتكم} ؛ لان العرف دل علي التعميم فيتناول العقد والوطء.
 وقال في العام: العرف دل علي ان المراد تحريم الاستمتاعات المقصودة من النساء من الوطء ومقدماته.
 وقيل: العموم من باب الاقتضاء؛ لاستحالة تحريم الاعيان فيضمر ما يصح به الكلام، ويجري فيه الخلاف في عموم المقتضي.
 وقد يترجح هذا بقولهم: الاضمار خير من النقل. انتهي.
 وهذا مراد ابن مفلح بقوله: انه عام عند جماعة، وهو الذي قدمه وقدمناه، {و} ايضا {عند ابي الخطاب، والموفق، والمالكية} وجماعة من المعتزلة {ينصرف اطلاقه في كل عين الي المقصود اللاءق بها} ؛ لانه متبادر لغة او عرفا، نقل هذين القولين ابن مفلح في اصوله ولم ارهما علي هذه الصفة لغيره وتابعته علي ذلك.
 
 {وعند اكثر المتكلمين لا عموم له} ، لا اعلم الان من اين نقلت هذا عن اكثر المتكلمين، فيتتبع.
 قوله: {وقال التميمي، والشافعية: وصف العين بالحل والحرمة مجاز} ، فدل علي ان المقدم انه توصف العين بهما حقيقة، وهو الصحيح من مذهبنا، ومذهب الحنفية، ونقله البرماوي عنهم في كلامه علي الرخصة، ونقله ايضا عن المعتزلة وقال: ويعزي للحنفية.
 ونصره ابن مفلح في " اصوله "، وقال: رد قول من منع ذلك، بل توصف العين بالحل، والحظر حقيقة فهي محظورة علينا، ومباحة كوصفها بطهارة، ونجاسة، وطيب، وخبث، فالعموم في لفظ التحريم.
 
 وقال التاج السبكي في " قواعده ": قال اءمتنا في طواءف اهل السنة: ان الحل والحرمة، والطهارة، والنجاسة، وساءر المعاني الشرعية ليست من صفات الاعيان، فاذا قلنا: هذا حلال، او حرام، او طاهر، او نجس فليس ذلك راجعا الي نفس الذات، ولا الي صفة نفسية قاءمة بها، بل هو من صفات التعلق، وصفة التعلق لا تعود الي وصف في الذات، فليس معني قولنا الخمر، حرام ذاتها ولا تجرع الشارب، اياها، وانما التحريم راجع الي قول الشارع في النهي عن شربها، وذاتها لم تتغير.
 وهذا كمن علم زيدا قاعدا بين يديه، فان علمه وان تعلق بزيد لم يغير من صفات زيد ولا احدث لزيد صفة ذات.
 وذهب من ينتمي الي ابي حنيفة من علماء الكلام الي ان الاحكام
 
 الشرعية صفات للمحال وراوا ان التحريم والوجوب راجعان الي ذات الفعل المحرم والواجب، انتهي. ذكره البرماوي واطال فيه.
 فاءدة: اذا لم يتضح احد المجازات بقرينة، ولا بشهادة عرف. قدر الجميع؛ لانه الاقرب الي الحقيقة كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها فاكلوا ثمنها " فلو لم يعم جميع التصرفات لما اتجه اللعن في البيع.
 قال ابن مفلح في رده علي القاءل بالاجماع في اضافة التحريم الي الاعيان، ثم نمنع الحاجة الي الاضمار مع تبادر الفهم، ثم
 يضمر الجميع؛ لان الاضمار واقع اجماعا بخلاف الاجمال، واكثر وقوعا منه، ولاضماره في قوله  صلي الله عليه وسلم : " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها، وباعوها "، والا لما لعنهم ببيعها. انتهي.
 
 قوله: {ولا في قوله: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] اعني انه لا اجمال في ذلك، وخالف بعض الحنفية، وقال عنه: انه مجمل؛ لتردده بين مسح الكل والبعض، وان السنة بينت البعض، وحكاه ابن قاضي الجبل عن الحنفية.
 وقال ابن مفلح: خلافا للحنفية، او لبعضهم.
 وقال البرماوي: ذهب بعض الحنفية الي انه مجمل.
 وحكاه في " المعتمد " عن ابي عبد الله البصري.
 والصحيح انه لا اجمال فيها، وعليه اكثر العلماء اصحابنا والشافعية وغيرهم؛ لان الباء للالصاق ومع الظهور لا اجمال.
 
 قال ابن قاضي الجبل وغيره: والقاءلون بعدم الاجمال فريقان، الجمهور منهم قالوا: انه بوضع حكم اللغة ظاهر في مسح جميع الراس؛ لان الباء حقيقة في الالصاق، وقد الصقت المسح بالراس وهو اسم لكله، لا لبعضه؛ لانه لا يقال بعض الراس راس، فيكون ذلك مقتضيا مسح جميعه، وهو قول احمد، واصحابه، ومالك، والباقلاني، وابن جني، كاية التيمم {فامسحوا بوجوهكم} [الماءدة: ] .
 ومنهم من زعم ان عرف الاستعمال الطارء علي الوضع يقتضي الصاق المسح ببعض الراس، وهو مذهب الشافعي، وعبد الجبار، وابي الحسين البصري.
 والمشهور ان القول بالتبعيض مذهب بعض الشافعية، فاما مذهب الشافعي وعبد الجبار وابي الحسين فهو القدر المشترك بين الكل والبعض، وهو مطلق مسح الراس مع قطع النظر عن الكل والبعض، وعلي التقديرين فلا اجمال.
 
 قوله: {ولا في قوله  صلي الله عليه وسلم
  : رفع عن امتي الخطا، والنسيان "} عند الجمهور، وخالف بعض الحنفية، وابو الحسين وابو عبد الله البصريان، ويحكي عن القدرية، قالوا: لتردده بين نفي الصورة والحكم.
 وايضا: اذا لم يكن نفي المذكور مرادا فلا بد من اضمار لمتعلق الرفع وهو
 متعدد، فحصل الاجمال.
 اجيب عن الاول بان نفي الصورة لا يمكن ان يكون مرادا لما فيه من نسبة كلامه  صلي الله عليه وسلم  الي الكذب والخلف فتعين ان المراد نفي الحكم.
 وعن الثاني  وهو احتمال المضمرات  بانه قد دل الدليل علي المراد اما بالعرف، او غيره كما سبق في {حرمت عليكم الميتة} ، فيقال: هنا دل العرف بان المرفوع المءاخذة، والعقاب، والحكم المرفوع هو الاثم خاصة دون الضمان، والقضاء.
 
 وقيل برفع جميع احكام الخطا، وهو ظاهر قول ابي الخطاب، والطوفي وغيرهما.
 فعلي هذا حيث لزم القضاء والضمان بعض من ذكر، كان لدليل خارج، كقضاء الصلاة، وقتل المكره.
 قوله: ولا في اية السرقة، وهي قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] يعني: لا اجمال فيها.
 هذا هو الصحيح الذي عليه اكثر العلماء؛ لان اليد حقيقة الي المنكب لصحة اطلاق بعض اليد لما دونه، والقطع حقيقة في ابانة المفصل، ولا اجمال في شء منها فاطلاقها الي الكوع مجاز قام الدليل علي ارادته في الاية، وهو فعل النبي  صلي الله عليه وسلم
   والاجماع.
 وقال بعض الحنفية: مجمل في القطع، وفي اليد؛ لان اليد تطلق علي ما هو الي الكوع وعلي ما هو الي المنكب، وعلي ما هو الي المرافق فيكون مشتركا، وهو من المجمل.
 
 والقطع يطلق علي الابانة، ويطلق علي الجرح فيكون مجملا.
 والجواب علي ذلك: ان المسالة لغوية، واليد حقيقة الي المنكب، والقطع حقيقة في الابانة، ظاهر فيهما.
 قال ابن مفلح: ولهذا لما نزلت اية التيمم تيممت الصحابة معه  صلي الله عليه وسلم
   الي المناكب.
 وايضا لو كان مشتركا في الكوع، والمرفق والمنكب لزم الاجمال، والمجاز اولي منه علي ما سبق.
 واستدل للثاني: بانه يحتمل الاشتراك والتواطء، وحقيقة احدهما، ووقوع واحد من اثنين اقرب من معين.
 رد ذلك بانه اثبات لغة
 بالترجيح، وبنفي المجمل، وفيه نظر؛ لاختصاص هذا الدليل بلفظ اطلق علي معان اختلف في ظهوره في بعضها.
 قالوا: اليد للثلاث والقطع للابانة والجرح، والاصل عدم مرجح.
 
 رد بظهوره بما سبق.
 وسلم الامدي ان قطع السارق خلاف الظاهر، وانه اولي من الاجمال.
 وفي " التمهيد ": قام الدليل عليه، قال: ولانه يجب حمله علي اول ما يقع عليه الاسم وهو الكف؛ لان من امر بفعل يقع علي اشياء  والعقل يحظره  وجب فعل اقلها، وسبق خلافه في عموم جمع منكر.
 قوله: {ولا في {واحل الله البيع} [البقرة: ] يعني: ان قوله: {واحل الله البيع} ليس بمجمل، وخالف في ذلك الحلواني من اصحابنا، وبعض الشافعية، وللقاضي ابي يعلي القولان.
 قال البرماوي: ومنشا الخلاف ان (ال) التي في البيع هل هي للشمول او عهدية او للجنس من غير استغراق، او محتملة. انتهي .
 
 فمن قال: انه مجمل، قال لتردد الربا بين مسماه اللغوي والشرعي؛ لان الربا في اللغة الزيادة كيف كانت، وحيث كانت، وفي الشرع هو زيادة مخصوصة فيتوقف فيه حتي يعلم اي الزيادتين اراد.
 وهذا التعليل واضح في قوله: {واحل الله البيع} وهو الذي ذكره في " الروضة ".
 وبيانه ان البياعات في الشرع منها حلال كالعقود المستجمعة للشروط ومنها حرام، كبيع الغرر، والتلقي ونحوهما، فمن قال انه مجمل قال لتردده بين هذه البياعات الجاءزة، والمحرمة، ثم ورد البيان من الشرع بالمحرم، والجاءز.
 ومنهم من قال: انه عام في البيوع الجاءز وغيرها، ثم خصص المحرم فيها بادلة، وبقي ما عداه ثابتا بالعموم الاول.
 وهو قريب من الذي قبله؛ لان تخصيص العموم نوع من البيان.
 وتظهر فاءدة الخلاف في قوله تعالي: {واحل الله البيع} ان قلنا هو مجمل، ثم بين كان حجة بلا خلاف.
 وان قلنا هو عام خص كان في بقاءه حجة الخلاف السابق في ان العام بعد التخصيص حجة ام لا؟
 
 قال الطوفي في " شرحه ": وعلي كل حال فكونه من باب العام المخصوص اولي، واكثر، واشهر. انتهي.
 وقال البرماوي: للشافعي في الاية اربعة اقوال.
 احدها: انها عامة خصصها الكتاب.
 والثاني: انها عامة خصصتها السنة.
 والثالث: انها مجملة بينها الكتاب.
 والرابع: مجملة بينتها السنة.
 قال ابن مفلح: وعزي الي الشافعي هل البيع مجمل، او لا؟
 قاله ابن برهان، وابو المعالي، وقال: كل بيع فيه زيادة فمجمل، والا فعام.
 قال البرماوي: واختلف ايضا في قوله تعالي: {واتوا الزكاة} [البقرة: ] علي قولين، احدهما: عام خصصته السنة. والثاني: مجمل بينته السنة.
 
 وهنا سءال، وهو ان اللفظ في كل من الايتين مفرد معرف، فان عم من حيث اللفظ فليعم في الايتين او المعني فليعم فيهما ايضا، وان لم يعم لا من حيث اللفظ، ولا المعني فهما مستويان، مع ان الصحيح في اية البيع العموم، وفي اية الزكاة الاجمال.
 وجوابه: ان في ذلك سرا وهو ان حل البيع علي وفق الاصل من حيث ان الاصل في المنافع الحل، والمضار الحرمة بادلة شرعية فمهما حرم البيع فهو خلاف الاصل.
 واما الزكاة فهي خلاف الاصل؛ لتضمنها اخذ مال الغير بغير ارادته فوجوبها علي خلاف الاصل، والاخبار الواردة في هذا الباب مشعرة بهذا المعني، فلذلك اعتني  صلي الله عليه وسلم
   ببيان المبيعات الفاسدة كالنهي عن بيع حبل الحبلة، والمنابذة، والملامسة، وغير ذلك بخلاف الزكاة فانه لم
 
 يعتن فيها ببيان ما لا زكاة فيه، فمن ادعي وجوبها في مختلف فيه كالرقيق، والخيل فقد ادعي حكما علي خلاف الدليل.
 واما تردد الشافعي في اية البيع هل المخصص او المبين لها الكتاب او السنة دون الزكاة فلانه عقب علي البيع بقوله تعالي: {وحرم الربا} والربا من انواع البيع اللغوية، ولم يعقب اية الزكاة بشء، والله اعلم.
 قوله: {ولا في قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا صلاة الا بطهور " ونحوه} " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب "، " لا نكاح الا بولي "، " لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل "، والمراد هنا من هذه الاحاديث ونحوها مما فيه نفي ذوات واقعة تتوقف الصحة فيها علي اضمار شء.
 فالجمهور علي انها
 ليست مجملة بناء علي القول بثبوت الحقاءق الشرعية؛ فانه اذا اختل منها شرط، او ركن صح نفيه حقيقة؛ لان الشرعي الذي هو تام الاركان متوافر الشروط، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  للمسء في صلاته: " ارجع فصل فانك لم تصل ".
 
 واذا كانت الحقيقة هي المراد نفيها فلا يحتاج نفيها الي اضمار شء فلا اجمال.
 قال ابن مفلح: وجه عدم الاجمال انه من عرف الشارع فيه نفي الصحة، اي: لا عمل شرعي، وان لم يثبت فعرف اللغة، نحو: لا علم الا ما نفع، ولا بلد الا بسلطان، ولا حكم الا لله، ولو قدر حذفها لا بد من اضمار، فنفي الصحة اولي؛ لانه يصير كالعدم فهو اقرب الي نفي الحقيقة المتعذرة، وليس هذا اثباتا للغة بالترجيح، بل اثباتا لاولوية احد المجازات، كالصحة والكمال، والاجزاء بعرف استعماله. انتهي.
 وعند بعض الشافعية، والحنابلة، وابن الباقلاني،
 
 وابي عبد الله البصري انه مجمل، وقاله الحنفية ، او بعضهم.
 قال الطوفي: القاءل بانه مجمل؛ لانه متردد بين اللغوي والشرعي، وقيل: لان حمله علي نفي الصورة باطل فتعين حمله علي نفي الحكم، والاحكام متساوية. انتهي.
 قال البرماوي عن قول الباقلاني بناء علي مذهبه في نفي الحقيقة الشرعية، وان الشرعي للاعم من الصحيح والفاسد: نعم، القاءلون بالاجمال اختلفوا في سببه علي اقوال:
 احدها: انه لم يرد بنفيه نفي وقوعه، وانما اريد به امرا اخر غير مذكور وهو محتمل.
 الثاني: ان ذلك محتمل نفي الوجود ونفي الحكم.
 الثالث: انه يحتمل نفي الصحة ونفي الكمال، وبه قال الباقلاني في " التقريب ". انتهي.
 قال ابن مفلح: قال هءلاء العرف مختلف في الصحة والكمال.
 رد بالمنع، بل اختلف العلماء، ثم نفي الصحة اولي لما سبق.
 
 وقيل بالاجمال لاقتضاءه نفي العمل حسا وهو ضعيف.
 قوله: {ويقتضي نفي الصحة عند احمد، ومالك، والشافعي واصحابهم} ، وغيرهم. يعني: اذا قلنا بانه ليس بمجمل، واختلفوا في ذلك والصحيح الذي عليه اكثرهم انه يقتضي نفي الصحة، {وعمومه مبني علي دلالة الاضمار} علي ما تقدم من دلالة الاقتضاء والاضمار.
 والصحيح انه عام علي ما تقدم بيانه هناك.
 {وقيل: عام في نفي الوجود، والحكم خص الوجود بالعقل} ، وهو لارباب القول بانه مجمل كما ذكره البرماوي.
 وظاهر كلام ابن مفلح انه مبني علي القول الاول.
 {وقيل: عام في نفي الصحة والكمال، وهو في كلام القاضي، وابن
 
 عقيل} بناء علي عموم المضمر، وهذه الاقوال الثلاثة مبنية علي القول بان ذلك ليس بمجمل.
 فاذا قلنا انه ليس بمجمل فما يقتضي فيه هذه الاقوال الثلاثة، قاله ابن مفلح في " اصوله ". وظاهر كلام البرماوي، بل صريحه ان القولين الاخيرين مبنيان علي القول بانه مجمل.
 قوله: {ومثله: " انما الاعمال بالنيات " عند الاصحاب} .
 ومثله الطوفي ب لا عمل الا بنية، يحمل علي نفي الصحة؛ لانه اولي المجازات لكونه اقرب الي نفي الحقيقة لانتفاء فاءدة الفعل وجدواه.
 وقال في " التمهيد ": ان نفيه يدل علي عدمه، وعدم اجزاءه.
 قال الطوفي في " شرحه ": قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " انما الاعمال بالنيات " من هذا الباب؛ لان الاعمال مبتدا وخبره محذوف، واختلفوا هل هو الصحة فيكون التقدير: انما الاعمال صحيحة، او الكمال، فيكون تقديره: انما الاعمال كاملة.
 
 قال: والاظهر اضمار الصحة لما سبق. انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل: ومثله: " انما الاعمال بالنيات " ليس بمجمل؛ لان المراد به من نوي خيرا فله خير فلا تقدير، ولو قدر صحة الاعمال او كمالها لقدم اضمار الصحة لكونه اقرب الي الحقيقة، والله اعلم. انتهي.
 قوله: وتقدم نفي القبول والاجزاء في اواخر خطاب الوضع، وكثير من العلماء يذكرهما هنا فلذلك نبهت عليه لءلا يتوهم انه لم يذكر.
 قوله: {اللفظ لمعني تارة، ولمعنيين اخري، ولا ظهور، مجمل في ظاهر كلام اصحابنا، وقاله الغزالي، وابن الحاجب، وجمع.
 وقال الامدي: ظاهر في المعنيين، وحكاه عن الاكثر.
 وقيل: المعنيان غير الاول، فان كان احدهما عمل به، ووقف الاخر} .
 
 اذا ورد من الشارع لفظ له استعمالان، احد الاستعمالين يرد لمعني واحد، والثاني يرد لمعنيين، ولا ظهور في ذلك ففيه مذهبان، او ثلاثة:
 احدها  وهو المختار وهو ظاهر كلام الاصحاب، قاله ابن مفلح: واختاره الغزالي، وابن الحاجب، وجماعة : انه مجمل؛ لتردده بين المعني، والمعنيين، ومحله اذا لم تقم قرينة علي المراد.
 والثاني  وهو قول الامدي وذكره قول الاكثر : انه يحمل علي ما يفيد معنيين كما لو دار بين ما يفيد، وما لا يفيد؛ ولانه اكثر فاءدة.
 قال ابن مفلح بانه اثبات لغة بالترجيح، ثم الحقاءق لمعني واحد اكثر.
 والقول الثالث: ينظر ان كان المعني احد المعنيين عمل به جزما لوجوده في الاستعمالين، ويوقف الاخر للتردد فيه، وهذا اختيار التاج السبكي في " جمع الجوامع "، قال المحلي: هذا ما ظهر له، والظاهر انه مرادهم ايضا.
 
 ثم قال: مثال الاول حديث رواه مسلم: " لا ينكح المحرم ولا ينكح " بناء علي ان النكاح مشترك بين العقد والوطء، فانه ان حمل علي الوطء استفيد منه معني واحد، وهو ان المحرم لا يطا ولا يوطا، اي: لا يمكن غيره من وطءه، وان حمل علي العقد استفيد منه معنيان بينهما قدر مشترك ، وهو ان المحرم لا يعقد لنفسه، ولا يعقد لغيره.
 ومثال الثاني حديث في مسلم ايضا: " الثيب احق بنفسها من وليها "، اي: بان تعقد لنفسها او تاذن لوليها فيعقد لها ولا يجبرها.
 وقد قال بصحة عقدها لنفسها ابو حنيفة، وبعض اصحاب الشافعي، لكن اذا كانت في مكان لا ولي فيه، ولا حاكم، ونقله يونس
 
 ابن عبد الاعلي عن الشافعي.
 قوله: {وما له محمل لغة} ، وشرعا {ك " الطواف بالبينات صلاة "} فاصحابنا والاكثر الشرعي، والغزالي مجمل.
 ماله محمل في اللغة، ويمكن حمله علي حكم شرعي كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " الطواف بالبيت صلاة " يحتمل انه كالصلاة في الاحكام، ويحتمل انه صلاة لغة؛ للدعاء فيه.
 وكقوله: " الاثنان جماعة " لا اجمال فيه عند اكثر العلماء، منهم
 
 اصحابنا؛ لانه  صلي الله عليه وسلم
   بعث لتعريف الاحكام، لا اللغة، وفاءدة التاسيس اولي.
 وايضا ليس في الطواف حقيقة الصلاة الشرعية فكان مجازا.
 والمراد ان حكمه حكم الصلاة في الطهارة، والنية، وستر العورة وغيره، ويدل علي ذلك قوله في بقية الحديث: " الا ان الله احل فيه
 الكلام "، فدل علي ان المراد كونه صلاة في الحكم، الا ما استثني في الحكم.
 وقال الغزالي: مجمل؛ لانه متردد بين المجاز الشرعي والحقيقة اللغوية والاصل عدم النقل.
 ورد بما سبق.
 قال المحلي تبعا لجمع الجوامع: فان تعذر المسمي الشرعي للفظ حقيقة  وبعض اصحاب الشافعي  فيرد اليه بتجوز محافظة علي الشرعي ما امكن او هو مجمل؛ لتردده بين المجاز الشرعي والمسمي اللغوي، او يحمل علي اللغوي تقديما للحقيقة علي المجاز اقوال، اختار منها التاج في " شرح
 
 المختصر " كغيره الاول، وذكر الحديث، وقال رواه الترمذي وغيره.
 قوله: {وماله حقيقة لغة وشرعا كالصلاة فابو الخطاب، والموفق، والطوفي} ، والاكثر، {للشرعي} ، وابو حنيفة للغوي، والحلواني وجمع: مجمل، وبعض الشافعية لهما، والغزالي،
 
    
 والامدي في اثبات ولو امرا للشرعي وفي نفي، ونهي الغزالي مجمل، والامدي اللغوي.
 {وبناه القاضي تارة علي اثبات الحقيقة الشرعية كابن عقيل، وتارة مجمل} قبل البيان، مفسر بعده.
 ماله حقيقة لغة وشرعا كخطاب الشرع بلفظ يجب حمله علي عرف الشرع كالصلاة، والوضوء، والزكاة، والصوم، والحج، وغيرها، فهو للشرعي علي الصحيح، وعليه الاكثر، منهم: ابو الخطاب، والموفق، والشارح وابن المنجا، والطوفي، وغيرهم.
 قال ابن مفلح: والحنفية؛ وذلك لان خطاب الشرع بلفظ يجب حمله علي عرف الشرع؛ لانه  صلي الله عليه وسلم
   مبعوث لبيان الشرعيات؛ ولانه كالناسخ المتاخر فيجب حمله عليه، ولذلك ضعفوا حمل حديث " من اكل لحم الجزور فليتوضا " علي التنظيف بغسل اليد، ورجح النووي التوضا منه؛
 
 لضعف الجواب عن الحديث الصحيح بذلك.
 قال البرماوي: هذا ارجح المذاهب في المسالة.
 وقال ابو حنيفة: للغوي فيحمل علي اللغوي، لا علي الشرعي، ولا هو مجمل الا ان يدل علي ارادة الشرعي، قال: لان الشرعي مجاز والكلام لحقيقته حتي يدل دليل علي المجاز.
 واجيب بانه بالنسبة الي الشرع حقيقة، والي اللغة مجاز فذاك دليل عليه، لا له.
 وظاهر كلام احمد، قال بعض اصحابنا: بل نصه انه مجمل، وقاله الحلواني.
 وحكي [عن] ابن عقيل لما في التي قبلها، وللشافعية وجهان، واختلف كلام القاضي، فتارة بناه علي الحقيقة
 
 الشرعية: كابن عقيل، وتارة قال انه مجمل ولو اثبت الحقيقة الشرعية، ونفاها في " جامعه " الكبير وجعل للشرعي.
 وقاله ابن عقيل في تقسيم الادلة من " الواضح "، وفي " الواضح " ايضا في اخر العموم مجمل قبل البيان، مفسر بعده.
 وقال بعض الشافعية: لهما، اي: يعم المعنيين الشرعي واللغوي فهو عام.
 قال ابن مفلح: فان قيل: يعم المعنيين قيل ظاهر في الشرعي، ثم لم يقل به احد، قاله في " التمهيد ".
 وقال في " الواضح " عن بعض الشافعية انه عام، وابطله بانه لم يرد به. انتهي.
 وقال الغزالي والامدي: هو في الاثبات، وما في معناه كالامر
 
 [علي] الشرعي كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اني اذا صاءم " اي: الصوم الشرعي حتي يستدل به علي جواز النية في النفل بالنهار، واما في النفي وما في معناه وهو النهي فاختلفا، فقال الغزالي: هو مجمل كالنهي عن صيام يوم النحر؛ اذ لو حمل علي اللغوي لكان حملا لكلام المتكلم علي غير عرفه.
 قال ابن مفلح : رد قوله، بانه ليس معني الشرعي الصحيح، والا لزم في قوله للحاءض: " دعي الصلاة " الاجمال. انتهي.
 وقال الامدي: يحمل علي اللغوي للاستحالة المتقدمة للزوم صحته كبيع الحر والخمر، والاصل اللغة.
 
 قال البرماوي: ويضعف مذهبهما الاتفاق علي حمل نحو قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " دعي الصلاة ايام اقراءك " علي المعني الشرعي باتفاق مع انه في معني النهي.
 قوله: {وعلي الاول} ، اي: علي المذهب الاول، وهو انه للشرعي، {لو تعذر الشرعي} حمل علي {العرفي، فان تعذر} العرفي، حمل علي {اللغوي، فان تعذر} اللغوي،
 {فهو  مجاز} .
 اما اذا تعذر الشرعي فانه يحمل علي العرفي؛ لانه المتبادر الي الفهم ولهذا اعتبر الشارع العادات في مواضع كثيرة.
 فاذا تعذر العرفي ايضا حمل علي اللغوي، كقوله  صلي الله عليه وسلم : " من دعي الي وليمة فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل " حمله ابن حبان في " صحيحه " علي معني (فليدع) .
 قلت: وحمله اصحابنا، صاحب " المغني " و " الشرح " وغيرهما علي ذلك، لكن روي ابو داود: " فان كان صاءما فليدع "
 
 فتكون هذه الرواية مبينة للرواية الاخري " فليصل " ويكون  صلي الله عليه وسلم
   مراده اللغة.
 فان تعذر حمله علي اللغة فهو مجاز.
 اذا تعذر حمله علي احدي الحقاءق الثلاث فهو مجاز كما تقدم؛ لان الكلام اما حقيقة، واما مجاز، وقد تعذر حمله علي الحقيقة فما بقي الا المجاز فيحمل عليه. والله اعلم.
 فاءدة:
 قال ابن
 مفلح: {الاقوال السابقة في مجاز مشهور وحقيقة لغوية} ، وسبق معناه في كلام القاضي، وان لم يكن مشهورا عمل بالحقيقة، وفي " اللامع " لابي عبد الله بن حاتم تلميذ ابن الباقلاني: اختلف فيه اصحابنا فمنهم من قال: لا يصرف الي واحد منهما الا بدليل. انتهي.
 
 وذلك لان المجمل اعم من المشترك؛ لان المجمل يشتمل علي احتمال معنيين سواء، واللفظ فيهما حقيقة او مجاز، او احدهما حقيقة والاخر مجاز مساو للحقيقة، كما تقدم ذلك في مسالة اختلاف ابي حنيفة وابي يوسف.
 
 فارغة
 
  (باب البيان)
 
 فارغة
 
  (قوله: باب البيان)
 تقدم ان للمجمل تعريفات وتقسيمات فخذ ضدها في المبين، فان قلت: المجمل ما تردد بين محتملين فاكثر علي السواء فقل: المبين ما نص علي معني معين من غير ابهام.
 وان قلت: المجمل ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني معين، فقل: المبين ما فهم منه عند الاطلاق معني معين من نص، او ظهور بالوضع، او بعد البيان، وكذا ساءر التعريفات الصحيحة.
 قوله: {ويكون في مفرد، ومركب، وقول، وفعل سبق اجمال ام لا} .
 كما ان المجمل منقسم الي مفرد ومركب، كذلك المبين ينقسم الي مفرد ومركب.
 قال الامدي في " منتهي السول ": والمبين نقيض المجمل، ويكون في
 
 مفرد ومركب، وفي فعل سبق اجمال، او لم يسبق. انتهي.
 قوله: {سبق اجمال ام لا} ، يعني: ان الفعل يكون بيانا ابتداء من غير ان يسبقه اجمال، ويكون بيانا بعد الاجمال.
 فان البيان من حيث هو يكون تارة ابتداء ويكون تارة بعد الاجمال، وقد وقع هذا، وهذا وهو واضح.
 قال العضد: وقد يكون فيما لا يسبق فيه اجمال كمن يقول ابتداء: {والله بكل شء عليم} الاية [البقرة: ] .
 قوله: {والبيان يطلق علي التبيين، وهو المدلول} .
 قال ابن قاضي الجبل: البيان المتعلق بالتعريف والاعلام بما ليس بمعرف، ولا معلوم؛ لانه مصدر (بين) ، يقال: بين تبيينا وبيانا، كما يقال: كلم تكليما وكلاما، وهو عبارة عن الدلالة. انتهي.
 قال البرماوي: واعلم ان البيان يطلق تارة علي فعل المبين، وهو التبيين كالسلام بمعني التسليم، والكلام بمعني التكليم، فهو اسم مصدر لا مصدر؛ لعدم جريانه علي الفعل. انتهي.
 اذا علم ذلك فله ثلاثة اطلاقات:
 
 احدها: يطلق علي التبيين، وهو فعل المبين الذي هو التعريف والاعلام.
 الثاني: يطلق علي ما حصل به التبيين، وهو الدليل.
 الثالث: يطلق علي متعلق التبيين ومحله، وهو المدلول، وهو المبين  بفتح الياء .
 {فبالنظر الي} الاطلاق {الاول قال} ابو الخطاب {في " التمهيد ": اظهار المعلوم للمخاطب} منفصل عما يشكل، {وايضاحه} له.
 {ومعناه في واضح} ابن عقيل {ولم يقل للمخاطب} .
 {و} قال {ابو بكر} عبد العزيز، وابو الفرج المقدسي، {وابن عقيل  ايضا  والصيرفي: اخراج المعني من حيز الاشكال الي حيز التجلي} ، وهو للصيرفي، وتبعه عليه امام الحرمين، وابو الطيب،
 
 والامدي، وابن الحاجب، الا انهم زادوا: والوضوح تاكيدا وتقريرا.
 قال القاضي ابو يعلي: هذا الحد قاصر؛ لانه لا يدخل فيه الا ما كان مشكلا، ثم اظهر، واما ما بينه من القول كقوله تعالي: {هذا حلال وهذا حرام} [النحل: ] فهو لم يكن مشكلا.
 قال ابن السمعاني: ربما ورد من الله تعالي بيان لما لم يخطر ببال احد.
 وايضا ففي التعبير بالحيز وهو حقيقة في الاجسام يجوز اطلاقه في المعاني ونحوه التجلي.
 واجيب عن الاول بان السامع لما يرد من المبين بمنزلة من اشكل عليه الحكم في ذلك اذا لم يكن عنده علم من ذلك [كذا] اجاب به القاضي عبد الوهاب، لكن في تسميته عدم العلم اشكالا تجوز، علي ان هذا فرع عن تسمية ايراد ما كان واضحا من الابتداء بيانا، وقد لا يختاره
 
 الصيرفي، ويخص البيان بما سبق اشكال فبينه.
 واعترضه ابن السمعاني بان لفظ البيان اظهر من لفظ اخراج الشء الي اخره، وقد يمنع ذلك.
 وعن الثاني بان المجاز بالقرينة يدخل في التعاريف، كما صرح به الغزالي وغيره علي ما تقدم في الحدود.
 {و} بالنظر {الي} الاطلاق {الثاني قال التميمي، واكثر الاشعرية} ، والمعتزلة: {هو الدليل} ؛ لصحة اطلاقه عليه لغة وعرفا مع عدم ما سبق، والاصل الحقيقة.
 لكن زاد التميمي علي ذلك: المظهر للحكم.
 ورده القاضي ابو يعلي بالمجمل.
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": له ان يقول المجمل ليس دليلا.
 
 {و} بالنظر {الي الثالث قال} ابو عبد الله {البصري وغيره} : بانه {العلم} الحاصل {عن الدليل} .
 قال البرماوي: وهذان القولان مفرعان علي الاطلاقين الاخيرين، بل الاقوال الثلاثة مفرعة علي الاطلاقات الثلاثة، وحده الشافعي الي اخره.
 {قال الشافعي} في " الرسالة ": {اسم جامع لامور متفقة الاصول متشعبة الفروع} .
 قال البرماوي: وليس مراده تفسيره بما فهمه ابن داود، وقال: ان البيان ابين من التفسير، وانما مراده انه انواع مختلفة المراتب بعضها اجلي من بعض، فمنه ما لا يحتاج لتدبر، ومنه ما لا يحتاج له، وقد قال  صلي الله عليه وسلم
  : " ان من البيان لسحرا " فبين ان بعض البيان اظهر من بعض.
 ويدل عليه ان الله تعالي خاطبنا بالنص، والظاهر وبالمنطوق، والمفهوم، والعموم، والمجمل، والمبين، وغير ذلك؛ ولذلك عند
 
 الشافعي لكل من الانواع باب، فقال: باب البيان الاول، باب البيان الثاني، وهكذا.
 ورد ابن عقيل  ايضا  علي ابن داود لما اعترض عليه بذلك، وقال: الشافعي ابو هذا العلم واول من هذبه.
 وقال الماوردي: جمهور الفقهاء قالوا: البيان اظهار المراد بالكلام الذي لا يفهم منه المراد الا به.
 قال ابن السمعاني: وهو احسن من جميع الحدود.
 قال البرماوي: والعجب انه اورد علي الصيرفي المبين ابتداء، ولا شك في وروده هنا، بل اولي؛ لانه صرح بتقدم كلام لم يفهم المراد منه.
 وايضا البيان قد يرد علي فعل ولا يسمي مثل ذلك كلاما.
 قوله: {ويجب لمن اريد فهمه اتفاقا} .
 
 لنا من المجمل قسم يستمر بلا بيان الي اخر الدهر، وذلك عند عدم الحاجة الي بيانه بان لا يكون من دلاءل الاحكام المكلف بها.
 فاما ان كان من دلاءل الاحكام المكلف بها واريد بالخطاب وافهام المخاطب به، ليعمل به وجب ان يبين له ذلك علي حسب ما يراد بذلك الخطاب؛ لان الفهم شرط التكليف.
 فاما من لا يراد افهامه ذلك فلا يجب البيان له بالاتفاق.
 ولهذا قال بعضهم: انه لا يجب البيان في الخطاب اذا كان خبرا لا يتعلق به تكليف، وانما يجب في التكاليف التي يحتاج الي معرفتها.
 قوله: {ويحصل بقول} . يحصل البيان بالقول بلا نزاع بين العلماء وهو اما من الله، او من رسوله  صلي الله عليه وسلم .
  فالاول كقوله تعالي: {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} [البقرة: ] فانه مبين لقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] اذا قلنا المراد بالبقرة بقرة معينة، وهو المشهور.
 والثاني كقوله 
 صلي الله عليه وسلم  فيما رواه البخاري، وغيره عن ابن عمر مرفوعا: " فيما سقت السماء، او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف
 
 العشر "، وروي مسلم نحوه عن جابر، وهو مبين لقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] .
 واستفدنا من هذا المثال ان السنة تبين مجمل الكتاب وهو كثير، كما في الصلاة، والصوم، والزكاة، والحج، والبيع، والربا.
 وغالب الاحكام الذي جاء تفصيلها في السنة.
 قوله: {وفعل} . يحصل البيان بالفعل علي الصحيح، وعليه معظم العلماء. والمراد فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
  وخالف فيه شرذمة قليلة، منهم: الكرخي، وجماعة.
 دليل الجمهور  كما قال ابن الحاجب وغيره  انه 
 صلي الله عليه وسلم  بين الصلاة، والحج بالفعل، وقال: " خذوا عني مناسككم "، وقال: " صلوا كما رايتموني اصلي " روي الاول مسلم من حديث جابر، وروي الثاني البخاري من حديث مالك بن الحويرث.
 
 لا يقال ان الذي وقع به البيان قول، وهو قوله: " صلوا " و " خذوا "؛ لانا نقول: انما دل القول علي ان فعله بيان، لا ان نفس القول وقع بيانا.
 وايضا فالفعل مشاهد، والمشاهدة ادل فهو اولي من القول بالبيان.
 وفي الحديث: " ليس الخبر كالمعاينة " رواه احمد بسند صحيح عن ابن عباس مرفوعا، وابن حبان، والطبراني وزاد فيه: " فان الله تعالي اخبر موسي بن عمران عليه السلام عما صنع قومه من بعده فلم يلق الالواح، فلما عاين ذلك القي الالواح ".
 واما شبهة الخصم بان الفعل يطول فيتاخر البيان به مع امكان تعجيله فمردود؛ لانه قد يطول بالقول ويزيد علي زمان الفعل.
 وايضا فهو اقوي من القول في البيان كما سبق.
 قوله: {ولو باشارة، او كتابة} .
 قال صاحب " الواضح " من الحنفية: لا اعلم خلافا في ان البيان يقع بالاشارة، والكتابة. انتهي.
 
 مثال الاشارة قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " الشهر هكذا وهكذا " واشار باصابعه العشرة، وقبض الابهام في الثالثة، يعني تسعة وعشرين.
 ومثال الكتابة التي كتبت وبين فيها الزكوات، والديات، وارسلت مع عماله.
 قوله: {وهو اقوي من القولي} . اي: البيان بالفعل اقوي من البيان بالقول؛
 لان المشاهدة ادل علي المقصود من القول واسرع الي الفهم واثبت في الذهن، وعون علي التصور، وقد تقدم قريبا الحديث الذي فيه: " ليس الخبر كالمعاينة "، وقد عرف  صلي الله عليه وسلم  مثل ابن ادم، واجله، وامله بالخط المربع كما في الحديث الصحيح الذي في البخاري، وقد تقدم تنبيه للصلاة والحج وغيرهما، والله اعلم.
 قوله: {واقرار علي فعل} . يحصل البيان باقراره  صلي الله عليه وسلم
   علي فعل بعض امته؛ لانه دليل مستقل فصح ان يكون بيانا لغيره، كغيره من الادلة المبين بها.
 
 قوله: {وكل مقيد من الشرع بيان} ، ذكره الطوفي في " مختصره "، وذلك من وجوه:
 منها: الترك، مثل ان يترك فعلا قد امر به، او قد سبق منه فعله فيكون تركه له مبينا لعدم وجوبه، وذلك كما انه قيل له: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] ثم انه كان يبايع ولا يشهد، بدليل الفرس الذي اشتراه من الاعرابي، ثم انكر البيع، فعلم ان الاشهاد في البيع غير واجب.
 وصلي  صلي الله عليه وسلم
   التراويح في رمضان، ثم تركها خشية ان تفرض عليهم، فدل علي عدم الوجوب؛ اذ يمتنع ترك الواجب.
 ومنها: السكوت بعد السءال عن حكم الواقعة فيعلم انه لا حكم للشرع فيها، كما روي ان زوجة سعد بن الربيع جاءت بابنتيها
 
 [الي] النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا سعد قتل ابوهما معك يوم احد، وقد اخذ عمهما مالهما، ولا ينكحان الا بمال، فقال: " اذهبي حتي يقضي الله فيك "، فذهبت، ثم نزلت اية الميراث: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] ، فبعث خلف المراة 
 وابنتيها وعمهما فقضي فيهم بحكم الاية، فدل ذلك علي ان قبل نزول الاية لم يكن في المسالة حكم، والا لما جاز تاخيره عن وقت الحاجة اليه  كما ياتي .
 ومنها: ان يستدل الشارع استدلالا عقليا فتبين به العلة، او ماخذ الحكم، او فاءدة ما؛ اذ الكلام في بيان المجمل ومحتملاته بالفرض متساوية فادني مرجح يصلح بيانا، محافظة علي المبادلة الي الامتثال، وعدم الاهمال للدليل، قاله الطوفي في " شرحه "، وتابعه العسقلاني
 
 في " شرحه "، وزاد الاخير.
 قوله: {الفعل والقول بعد المجمل ان صلحا واتفقا، وعرف اسبقهما فهو البيان، والثاني تاكيد} .
 الفعل، والقول اذا اتيا بعد المجمل، واتفقا في غرض البيان بلا تناف، فاذا علم الاول فهو المبين، قولا كان، او فعلا بلا نزاع؛ لانه قد حصل البيان بالاول، والثاني حصل به التاكيد.
 قوله: {وان جهل، فاحدهما} ، اي المبين، والاخر تاكيد.
 وقال الامدي: المبين المرجوح.
 وقال ابن عقيل: المبين القول.
 وقيل: المبين الفعل.
 اذا لم يعلم السابق من القول والفعل فاحدهما هو المبين فلا يقضي علي
 
 واحد بعينه بانه المبين، بل يقضي بحصول البيان بواحد منهما لم نطلع عليه وهو الاول في نفس الامر، والتاكيد بالثاني.
 وهذا هو الصحيح، وعليه الاكثر.
 وقال الامدي: يتعين للتقديم غير الارجح حتي يكون هو المبين؛ لان المرجوح لا يكون تاكيدا للراجح لعدم الفاءدة.
 واجابوا عن ذلك بان المءكد المستقل لا يلزم فيه ذلك كالجمل التي يذكر بعضها بعد بعض للتاكيد، وان التاكيد يحصل بالثانية وان كانت اضعف بانضمامها الي الاولي، وانما يلزم كون المءكد اقوي في المفردات نحو: جاءني القوم كلهم.
 وقال ابن عقيل: يقدم القول.
 وقاله بعض الشافعية ايضا لدلالته بنفسه وعمومها لنا، وبيانه عما في النفس.
 وقال بعض الشافعية  ايضا : المبين الفعل؛ لانه اقوي من القول
 
 علي ما تقدم، وياتي بعد ذلك ما يرده.
 قوله: {وان لم يتفقا كما لو طاف النبي  صلي الله عليه وسلم
   بعد اية الحج قارنا طوافين، وامر القارن بطواف واحد، فقوله بيان، وفعله ندب او واجب مختص به} .
 {وعند} ابي الحسين {البصري المتقدم منهما بيان} .
 الصحيح الذي عليه الجمهور ان المبين هو القول سواء كان قبل الفعل او بعده، ويحمل الفعل
 حينءذ علي الندب، او علي الوجوب المختص به
 
  صلي الله عليه وسلم
  ، وذلك لان القول يدل علي البيان بنفسه بخلاف الفعل؛ فانه لا يدل الا بواسطة انضمام القول اليه، والدال بنفسه اقوي من الدال بغيره، لا يقال: قد سبق ان الفعل اقوي في البيان؛ لانا نقول: التحقيق ان القول اقوي في الدلالة علي الحكم، والفعل ادل 
 علي الكيفية، ففعل الصلاة ادل من وصفها بالقول؛ لان فيه المشاهدة.
 واما استفادة وجوبها، او ندبها، او غيرهما، فالقول اقوي واوضح لصراحته .
 وخالف في ذلك ابو الحسين البصري فقال: المتقدم هو البيان قولا كان او فعلا.
 ويلزمه  كما قال ابن الحاجب، وتبعه ابن مفلح وغيره  نسخ الفعل المتقدم كوجوب الطوافين ورفع احدهما بالقول اذا وقع الفعل متقدما مع امكان الجمع بينهما؛ لانا اذا حملنا الفعل علي البيان او الخصوصية جمعنا بين القول والفعل بخلاف النسخ؛ فانه ابطال للمنسوخ.
 
  (قوله: فصل)
 {اصحابنا، والاكثر يجوز كون البيان اضعف دلالة، واعتبر الكرخي المساواة، والامدي، وابن الحاجب كونه اقوي} .
 اذا كان المجمل معلوما، فهل يجوز ان يكون البيان اضعف دلالة منه، او لا بد من التساوي، او لا بد ان البيان اقوي؟ علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يجوز ان يكون البيان اضعف دلالة من المبين، وهذا هو الصحيح، وعليه اصحابنا، والاكثر.
 قال ابو الخطاب: قاله الاكثر، ونقله الباقلاني عن الجمهور ايضا، واختاره هو، والرازي، وابو الحسين البصري.
 
 قال ابن مفلح: لنا تبيين السنة لمجمل القران. انتهي.
 قلت: وقد تقدم مثال ذلك، وهو كثير جدا، تقدم التنبيه عليه.
 والقول الثاني  اختاره الكرخي : انه لا بد من المساواة فلا يبين الاضعف عنده.
 قال الهندي: ولا يتوهم في حق احد انه ذهب الي اشتراط انه كالمبين في قوة الدلالة، فانه لو كان كذلك لما كان بيانا له، بل كان هو محتاج الي بيان اخر، نقله البرماوي عنه.
 والقول الثالث: لا بد وان يكون البيان اقوي دلالة من المبين، اختاره الامدي، وابن حمدان في " مقنعه "، وابن الحاجب، وهو الذي قواه شراحه.
 قال الكوراني في " شرح جمع الجوامع ": الحق ان البيان يجوز ان يكون مظنونا، والمبين معلوما.
 
 لنا: ان البيان كالتخصيص فكما يجوز تخصيص القطعي بالظني كخبر الواحد والقياس، فكذلك يجوز بيان المعلوم، اي ما كان متنه قطعيا بالمظنون؛ لان البيان يتوقف علي وضوح الدلالة [لا] علي قطعية المتن.
 هذا ظاهر كلامه في " المحصول ".
 والتحقيق في هذا المقام: ان المبين ان كان عاما، او مطلقا اشترط ان يكون بيانه اقوي؛ لانه يرفع العموم الظاهر، والاطلاق، وشرط الرافع ان يكون اقوي.
 واما المجمل فلا يشترط ان يكون بيانه اقوي، بل يحصل بادني دلالة؛ لان المجمل لما كان محتملا لمعنيين علي السواء، فاذا انضم الي احد الاحتمالين ادني مرجح كفاه. انتهي.
 ونصر العضد اختيار ابن الحاجب، ثم قال: هذا كله في الظاهر، واما المجمل فيكفي في بيانه ادني دلالة، ولو مرجوحا؛ اذ لا تعارض. انتهي.
 قال ابن مفلح: وسبق تخصيص العام، وتقييد المطلق، ويعتبر كون المخصص، والمقيد اقوي عند القاءل به، والا لزمه تقديم الاضعف او التحكم، واختار الامدي وغيره هذا التفصيل واحسبه اتفاقا. انتهي.
 
 قوله: {ولا تعتبر مساواة البيان للمبين في الحكم، قاله في " التمهيد " وغيره خلافا لقوم} .
 قال ابن مفلح: لا تعتبر مساواة البيان للمبين في الحكم، قاله في " التمهيد " وغيره لتضمنه صفته والزاءد بدليل خلافا لقوم.
 فهذه المسالة غير المسالة التي قبلها؛ لان الاولي في ضعف الدلالة وقوتها، وهذه في مساواة البيان للمبين في الحكم وعدمه.
 قال الطوفي في " شرحه ": " لما ذكر المسالة التي قبل هذه وذكر الخلاف الذي فيها، واعلم ان هذه ليست مسالة المختصر؛ لان الكلام في تبيين الاقوي بالاضعف من جهة الدلالة، ومسالة المختصر  اي: مختصره  و " الروضة " ممثلة بتبيين القران بخبر الواحد، وذلك اضعف في الرتبة لا في الدلالة، ولا يلزم من ضعف الرتبة ضعف الدلالة لجواز ان يكون
 
 الاضعف رتبة اقوي دلالة، كتخصيص عموم القران بخبر الواحد؛ لانه اخص فيكون ادل.
 فحاصل هذا ان الضعف ان كان في الدلالة لم يجز تبيين القوي بالضعيف لما سبق، وان كان في الرتبة جاز اذا كان اقوي دلالة. انتهي.
 وهذا البحث الذي ذكره انما هو في قوة الرتبة وضعفها، والاولي، في قوة الدلالة وضعفها، وقوة الرتبة وضعفها قد يكون ضعفها موجودا لكن دلالتها قوية، هذا مراده قد بينه، لكن مسالة صاحب " التمهيد " انما هي في الحكم فليعلم ذلك.
 قوله: {لا يءخر البيان عن وقت الحاجة الا علي تكليف المحال} ، فمن اجاز تكليف المحال اجاز تاخير البيان عن وقت الحاجة، ومن منعه منعه.
 وصورته: ان يقول: صلوا غدا، ثم لا يبين لهم في غد كيف يصلون، او اتوا الزكاة عند راس الحول، ثم لا يبين لهم عند راس الحول كم يءدون، ولا لمن يءدون، ونحو ذلك.
 
 لانه تكليف ما لا يطاق، والتفريع علي امتناعه، هذا هو الراجح عند العلماء خلافا للمعتزلة؛ لان العلة في عدم وقوع التاخير عن وقت العمل ان الاتيان بالشء مع عدم العلم به ممتنع، فالتكليف بذلك تكليف بما لا يطاق، ولهذا قال ابو المعالي: ان منعنا التكليف بما لا يطاق فلا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، والا جاز، ولكن لم يقع. انتهي.
 {قال الشيخ} تقي الدين: {ولمصلحة هو البيان الواجب، او المستحب كتاخيره} للاعرابي {المسء في صلاته الي ثالث مرة} ؛ لانه انما يجب لخوف فوات الواجب المءقت في وقته.
 تنبيه: ترددوا في المراد بوقت الحاجة، هل هو وقت الفعل او وقت تضييقه بحيث لا يمكن معاودته للفعل كالظهر مثلا، هل يجب بيانها بمجرد دخول الوقت، او لا يجب الا اذا ضاق وقتها.
 
 صرح ابو الحسين البصري في " المعتمد "، وغيره بالثاني، والباقلاني بالاول واستشكل تعليلهم المنع في اصل المسالة بانه من التكليف بما لا يطاق.
 ويمكن جوابه بانه لما دخل الوقت تعلق الطلب به، فكيف يطلب منه ما لا علم له به.
 قوله: {ويجوز تاخيره عند احمد، والشافعي، والاشعري، واكثر اصحابهم، وبعض الحنفية، والمالكية} ، فمن اصحابنا ابن حامد، والقاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل، والحلواني،
 
 والموفق، وابن حمدان، والطوفي، وغيرهم.
 وحكاه ابن عقيل عن جمهور الفقهاء، وذكره المجد عن اكثر اصحابنا فهو جاءز، وواقع مطلقا، سواء كان المبين ظاهرا يعمل به كتاخير بيان التخصيص، وبيان التقييد، وبيان النسخ او لا؟ كبيان المجمل.
 {وعنه لا} يجوز تاخيره. {اختاره ابو بكر} عبد العزيز غلام الخلال، {والتميمي} من اصحابنا، وداود واصحابه، واكثر المعتزلة، نقله ابن مفلح.
 ونقل عن ابي اسحاق، وابي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 حامد المروزيين، والصيرفي، والدقاق، وهو قول كثير من الحنفية، فلا يقع مجملا الا والبيان معه، وكذا غير المجمل.
 ونقل الاستاذ ابو اسحاق ان الاشعري نزل بالصيرفي ضيفا فناظره فلم يزل به حتي رجع الي مذهب الشافعي، {واجازه} ، اي: التاخير {اكثر الحنفية في المجمل} ، فيجوز تاخير بيان المجمل دون غيره، ونقل عن الصيرفي.
 قال ابو بكر الرازي الحنفي: هو عندي مذهب اصحابنا؛ لانهم
 
 يجعلون الزيادة علي النص نسخا اذا تراخت عنه فلا يجيزونها الا بمثل ما يجوز به النسخ، ولو جاز عندهم تاخير البيان في مثله لما كانت الزيادة نسخا، بل بيانا. انتهي.
 {و} اجازه {ابو زيد} الدبوسي {ان لم يكن تبديلا ولا تغييرا} ، حكاه ابن السمعاني عنه، فقال: قال ابو زيد: ان بيان المجمل ان لم يكن تبديلا، ولا تغييرا جاز مقارنا وطارءا، والا فيجوز مقارنا لا طارءا، ثم ذكر ان الاستثناء من بيان التغيير.
 {و} اجازه {قوم في الخبر} ، لا الامر والنهي، حكاه ابو اسحاق.
 {و} اجازه {بعض المعتزلة} في الامر والنهي، لا الخبر كالوعد والوعيد عكس الذي قبله، حكاه الماوردي عن الكرخي، وبعض المعتزلة.
 ومنع السمعاني ذلك عن الكرخي.
 {و} اجازه {الجباءي وابنه، وعبد الجبار في النسخ} دون غيره، حكاه ابو الحسين عنهم في " المعتمد "، وظاهره ان النسخ داخل في محل الخلاف، لكن قال بعضهم: انه يجوز تاخير النسخ اتفاقا، وهو مقتضي كلام الباقلاني،
 
 وامام الحرمين، وصرح به ابن برهان، والغزالي، وغيرهما.
 {و} اجازه {ابو الحسين فيما ليس له ظاهر كالمشترك} دون ماله ظاهر كالعام والمطلق والمنسوخ فانه يجوز تاخير بيانه التفصيلي دون الاجمالي، فان الاجمالي يشترط وجوده عند الخطاب؛ حتي يكون مانعا من الوقوع في الخطا فيقال: هذا العام مراد به خاص، وهذا المطلق مراد به مقيد، وهذه النكرة مراد بها معين، او هذا الحكم سينسخ.
 اما البيان التفصيلي فليس ذكره مع الخطاب شرطا، نقل هذا المذهب الرازي، واتباعه عن ابي الحسين.
 {و} اجاز {بعضهم في العموم} ، يعني: جوز بعض العلماء تاخير بيان العموم دون غيره، فانه قبل البيان مفهوم بخلاف المجمل؛ لانه قبل البيان غير مفهوم، حكاه الماوردي وجها للشافعية، وحكاه ابن برهان عن عبد الجبار.
 
 استدل للمذهب الاول  وهو الصحيح  بقوله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} [الانفال: ] ثم بين  صلي الله عليه وسلم
   في " الصحيحين " ان السلب للقاتل، ولاحمد وابي داود باسناد حسن انه لم يخمسه ولما اعطي بني المطلب مع بني هاشم من سهم ذي القربي، ومنع بني نوفل وبني عبد شمس، سءل فقال: " بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد ". رواه البخاري، ولاحمد وابي داود 
 والنساءي باسناد صحيح: " انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام ".
 ولم ينقل بيان اجمال مقارن، ولو كان نقل، والاصل عدمه، وكذا الحجة من اطلاق الامر بالصلاة، والزكاة، والحج، والجهاد، ثم بين
 
 ذلك، وكذا بيع، ونكاح، وميراث، وسرقة، وكل عموم قران وسنة.
 وفي " الصحيحين " من حديث عاءشة ان جبرءيل قال للنبي  صلي الله عليه وسلم
  : اقرا، قال: ما انا بقارء، وكرر ثلاثا، ثم قال: {اقرا باسم ربك} [العلق: ] .
 واعترض: هذه الاوامر ظاهرها متروك، لتاخير البيان عن وقت الخطاب وهو وقت الحاجة، ان كان للفور، او للتراخي؛ فالفعل جاءز في الوقت الثاني فيمتنع
 تاخيره عنه.
 رد: الامر قبل بيان المامور به لا يجب به شء، وهو كثير عرفا كقول السيد: افعل فقط.
 واحتج في " التمهيد " وغيره بقصة ابن الزبعري وسبقت.
 واعترض  ايضا  بانه خبر واحد، والمسالة علمية.
 وجوابه المنع مع انه متلقي بالقبول،  وايضا  لو امتنع لكان لعدم البيان، وليس بمانع بدليل النسخ.
 
 فان قيل: يعتبر الاشعار بالناسخ.
 رد بالمنع وبانه خلاف الواقع.
 واستدل بقوله: {ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] والمراد معينة بدليل تعيينها بسءالهم المتاخر عن الامر بذبحها، وبدليل انهم لم يءمروا بمتجدد.
 وبدليل مطالبة المامور بها لما ذبح.
 رد: بمنع التعيين فلم يتاخر بيان لتاخيره عن وقت الحاجة لفورية الامر.
 وبدليل  بقرة  والنكرة غير معينة ظاهرا.
 وبدليل قول المفسرين: لو ذبحوا اي بقرة اجزات، وروي نحوه عن ابن عباس.
 وبدليل من طلب البيان لا يعنف، وعنفه بقوله: {وما كادوا يفعلون} [البقرة: ] .
 واستدل: لو امتنع لكان لذاته او لغيره، بضرورة او نظر، وهما منتفيان.
 رد: لو جاز الي اخره.
 واستدل لو امتنع مع زمن قصير وبعد جمل معطوفه وبكلام طويل.
 
 رد: لانه ليس معرضا عن كلامه الاول فهو كجملة وانما يجوز بكلام طويل للمصلحة.
 واحتج ابن عقيل بان المسالة اولي من تجويز خطاب المعدوم.
 القاءل بمنع تاخير الظاهر: لو جاز لكان الي مدة معينة، وهو تحكم لا قاءل به، او الي الابد فيلزم التجهيل لعمل المكلف ابدا بعام اريد به الخاص.
 رد الي مدة معينة عند الله، وهو وقت وجوب العمل علي المكلف وقت الحاجة، وقبله لا عمل له، بل هو مجرد اعتقاد فلا يمتنع بدليل النسخ.
 قالوا: لو جاز لكان الشارع مفهما بخطابه لاستلزامه الافهام، وظاهره يوقع في الجهل لانه غير مراد، وباطنه لا طريق اليه.
 رد: يجري الدليل في النسخ لظهوره في الدوام وبانه اريد افهام الظاهر مع تجويز التخصيص عند الحاجة فلا يلزم شء.
 واعترض: التخصيص يوجب شكا في كل شخص هل هو مراد من العام بخلاف النسخ.
 رد: يوجبه علي البدل، وفي النسخ يوجبه في الجميع لاحتمال الموت قبل وقت العبادة المستقبلة فهو اولي.
 
 القاءل بمنع تاخير بيان المجمل؛ لانه يخل بفعل العبادة في وقتها للجهل بصفتها بخلاف النسخ.
 رد: وقتها وقت بيانها.
 قالوا: لو جاز لجاز الخطاب بالمهمل ثم يبينه؛ لانه لا يفهم منهما شء.
 رد: المجمل مخاطب باحد معانيه، فيطيع ويعصي بالعزم والمهمل لا يفيد شيءا.
 ولاصحابنا منع وتسليم في جواز خطاب فارسي بعربية لعدم الفاءدة او لعلمه انه اراد منه شيءا سيبينه؛ ولهذا خاطبهم عليه السلام بالقران.
 قوله: {فعلي المنع، قال اصحابنا، والاكثر: يجوز تاخير اسماع المخصص الموجود ومنعه الجباءي، وابو الهذيل، ووافقا علي المخصص العقلي} . يجوز علي المنع من جواز التاخير تاخير اسماع المخصص الموجود عندنا، وعند عامة العلماء.
 
 ومنعه ابو الهذيل، والجباءي، ووافقا علي المخصص العقلي.
 استدل للصحيح بانه محتمل سماعه بخلاف المعدوم، وسمعت فاطمة رضي الله عنها {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] ولم تسمع المخصص، وسمع الصحابة الامر بقتل الكفار الي الجزية، ولم ياخذ عمر الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه  صلي الله عليه وسلم
   اخذها منهم. رواه البخاري.
 وروي مالك في " الموطا "، والشافعي عنه عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر ذكرهم، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم، فشهد عبد الرحمن انه 
 صلي الله عليه وسلم  قال: " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " منقطع.
 
 ومنع ابو الهذيل، والجباءي في التخصيص بالسمع دون العقل.
 قوله: {وعليه ايضا، اي: علي المنع، قال القاضي، والاكثر: يجوز تاخير النبي  صلي الله عليه وسلم
   تبليغ الحكم الي وقت الحاجة.
 ومنعه عبد الجبار في القران، وابو الخطاب، وابن عقيل مطلقا} .
 يجوز علي المنع تاخير النبي 
 صلي الله عليه وسلم  تبليغ الحكم الي وقت الحاجة عند القاضي ابي يعلي، والمالكية، والمعتزلة، وابي المعالي، وذكره الامدي قول المحققين؛ لان وجوب معرفته انما هو للعمل فلا حاجة له قبل وقت العمل.
 
 ولانه لا يلزم منه محال، والاصل الجواز عقلا، والامر بالتبليغ بعد تسليم انه للوجوب والفور المراد به القران؛ لانه المفهوم من لفظ المنزل.
 وحكي صاحب المصادر عن عبد الجبار ان المنزل ان كان قرانا فيجب تبليغه في الحال لقصد انتشاره، وابلاغه، او غير قران لم يجب.
 ومنعه ابو الخطاب، وابن عقيل مطلقا؛ لانه يخل ان لا يعتقد المكلف شيءا، وهو اهمال بخلاف تاخير البيان، ولهذا يجوز تاخير النسخ لا تبليغ المنسوخ؛ ولان الله تعالي قال: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ] .
 قوله: {وعلي الجواز قال اصحابنا والمحققون: يجوز التدريج في البيان، وقيل: في المجمل وقيل: ان توقع بيانا، وقيل: لا} .
 اختلف العلماء في جواز التدريج بالبيان بان يبين تخصيصا بعد تخصيص علي اقوال:
 
 احدها  وهو قول اصحابنا، والمحققين منهم: القاضي ابو بكر الباقلاني : يجوز ذلك في الثاني، والثالث وما بعدهما كالاول، فيقال  مثلا : اقتلوا المشركين، ثم يقال: سلخ الاشهر، ثم يقال: الحربيين، ثم يقال: اذا كانوا رجالا.
 والقول الثاني: يجوز ذلك في المجمل، واما في العموم فعلي الخلاف في البيان الاول.
 والقول الثالث: يجوز اذا علم المكلف ان فيه بيانا متوقعا.
 ومنهم من ياخذ من هذا القول قولا اخر مفصلا في اصل المسالة فيقول: يمتنع تاخير بعض البيان دون بعض، ولا يمتنع تاخير الكل، ذكره في " جمع الجوامع " في اصل المسالة.
 والقول الرابع: لا يجوز مطلقا فيمتنع في الثاني، وما بعده؛ لان قضية البيان ان يكمله او لا.
 
 واستدل للاول بوقوعه والاصل عدم مانع.
 قالوا: تخصيص بعض بذكره يوهم نفي غيره، ووجوب استعمال اللفظ في الباقي، وهو تجهيل للمكلف.
 رد: بذكر العام بلا مخصص.
 
  (قوله: {فصل} )
 {احمد واكثر اصحابه، والمالكية، والصيرفي، والسرخسي: يجب اعتقاد العموم، والعمل به في الحال} .
 وهذا قول اكثر اصحابنا، منهم: ابو بكر، والقاضي، وابن عقيل، والموفق، وابن حمدان، والطوفي، والمالكية، والصيرفي، والسرخسي، وابو المعالي، وغيرهم.
 
 وقال الجرجاني: يجب اعتقاد العموم، والعمل به قبل البحث عن مخصص {ان سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي طريق تعليم الحكم} ، والا فلا يمنع بيان تاخير التخصيص منه.
 رد: يجوز، ثم الراوي عنه مثله.
 {وقيل:} يجب ذلك {مع ضيق الوقت} ، والا فلا.
 هذا قول مفرق بين ضيق الوقت، وعدمه فمع ضيق الوقت يجب، والا فلا. وله نظاءر، منها: هل
 للمجتهد ان يقلد اذا ضاق الوقت، ام لا؟ علي ما ياتي.
 {وعنه لا مطلقا} ، اي: لا يجب اعتقاد العموم {حتي يبحث} عن المخصص، {اختاره ابو الخطاب، والحلواني} ، وغيرهما من اصحابنا، {واكثر الشافعية، ومال اليه الشيخ} تقي الدين، وذكر الامدي
 
 عن الصيرفي يجب اعتقاد عمومه جزما قبله، وهو خطا لاحتمال ارادة خصوصه، قال: ولا نعرف خلافا في امتناع العمل قبل بحثه عن مخصص.
 {وقال الاستاذ} ابو اسحاق الاسفراييني {وغيره: محل ذلك بعد النبي  صلي الله عليه وسلم }
  ، اما في حياته فلا خلاف في وجوب المبادرة الي الاخذ به واجراء علي عمومه؛ لان اصول الشريعة لم تكن متقررة لجواز ان يحدث بعد ورود العام مخصص، وبعد النص نسخ، فلا يفيد البحث عن ذلك شيءا.
 وجه القول الاول: الموجب للاستغراق لفظ العموم،
 والمخصص معارض [و] الاصل عدمه.
 اجاب بعض اصحابنا: لكن النفي لا يحكم به قبل البحث.
 واجاب في " التمهيد " انما يفيده بشرط تجرده عن مخصص وما نعلمه الا ان نبحث فلا نجده.
 وكذا قال بعض اصحابنا عدم المخصص شرط في العموم، او هو
 
 من باب المعارض، فيه قولان كما في تخصيص العلة، ثم ذكر قول القاضي اللفظ الدال علي العموم هو المجرد عن قرينة، فلا يوجد الا وهو دال عليه، وانما يدل علي الخصوص بقرينة، ثم ذكر ايضا الموجب للعموم قصد المتكلم فيكفي في الخصوص عدم قصد العموم، او يقال: الموجب للخصوص قصد المتكلم فيكفي في العموم عدم قصد الخصوص.
 كلام القاضي يقتضي ان اللفظ لا يتصف في نفسه بعموم، ولا خصوص الا بقصد المتكلم.
 قال: وهذا جيد فيفرق بين ارادة عدم الصورة المخصوصة، او عدم ارادتها.
 قال ابن مفلح: كذا قال، وايضا كما يجب حمله علي عموم الزمان وان جاز نسخه في بعضه.
 اجاب في " التمهيد ": ما يخص الاعيان يرد معه، وقبله، فيجب البحث، والنسخ لا يرد الا بعد ورود الصيغة فلا يجب كما لا يتوقف فيمن ثبتت عدالته حتي يرد عليه الفسق.
 
 قال بعض اصحابنا: ففيه نظر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم
   لتقدم معرفة الناسخ والمنسوخ علي الفتوي.
 وقال ابن عقيل: النسخ قد يخفي عن البعيد عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ، ولا يلزمه التوقف، وان كان ذلك لا يفوت اصل العمل عن ورود النسخ.
 واحتج القاضي باسماء الحقاءق، وذكر عن خصمه منعا وتسليما.
 واحتج ابن عقيل والموفق في " الروضة " بها، وبالامر، والنهي.
 تنبيه: تابعنا في حكاية الخلاف كثيرا من العلماء، بل مذهب احمد واصحابه، والمالكية، وكثير من العلماء كما تقدم وجوب اعتقاد العموم، والعمل به قبل البحث عن مخصص كما تقدم.
 وحكي الكوراني وابن الحاجب في " مختصره " وغيرهما
 
 الاجماع علي انه لا يجوز العمل بالعام قبل البحث عن المخصص، وجعلوا الخلاف في اعتقاد العموم في العام بعد وروده، وقبل وقت العمل به.
 قال البرماوي بعد حكاية الخلاف: هكذا اورد الخلاف الرازي واتباعه وسبقه الي ذلك الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وابو اسحاق الشيرازي، وغيرهما، لكن اقتصر ابو الطيب، وابو المعالي، وابن السمعاني في النقل عن الصيرفي علي وجوب اعتقاد العموم في الحال قبل البحث، وصرح غيرهم عنه بانه قال: يجب الاعتقاد والعمل.
 ولك ان تقول: ان دخل وقت العمل لزم من وجوب الاعتقاد وجوب العمل فلذلك اكتفي من اقتصر علي وجوب الاعتقاد بذلك.
 واما الغزالي، ثم الامدي، وابن الحاجب فحكوا الخلاف علي وجه اخر، وهو انه يمتنع العمل قبل البحث قطعا، وانما الخلاف في كونه يكفي الظن  وهو قول الاكثر  اولا بد من القطع؟
 
 قال: ويحصل ذلك بتكرير النظر، والبحث عن اشتهار كلام الاءمة.
 قالوا: وليس خلاف الصيرفي الا في اعتقاد عمومه قبل دخول وقت العمل به، واذا ظهر مخصص تعين الاعتقاد.
 ومنهم من جمع بين الطريقتين بانهما مسالتان: وجوب العمل وهو محل القطع، واعتقاد العموم، وهو محل الخلاف.
 وفيه نظر، فان ذلك ان كان قبل دخول وقت العمل فقد جعلوا محل خلاف الصيرفي فيه، وان كان بعد دخول وقت العمل فقد سبق انه لا معني لاعتقاده الا وجوب العمل به. انتهي.
 قوله: {وظاهر كلام الاصحاب، وقاله الاكثر: يكفي في البحث الظن، واعتبر} القاضي ابو بكر {الباقلاني، ومن تبعه القطع} .
 {و} اعتبر {قوم اعتقادا جازما} .
 
 قال ابن مفلح: ظاهر كلام اصحابنا، وقاله الاكثر: يكفي بحث يظن معه انتفاءه؛ لانه لا طريق الي القطع؛ فاشتراطه يبطل العمل بالعموم.
 واعتبر ابن الباقلاني، وجماعة القطع، وقالوا: ما كثر البحث بين العلماء فيه يفيد القطع عادة، والا فبحث المجتهد يفيده؛ لاستحالة ان لا ينصب الله عليه دليلا ويبلغه للمكلف.
 رد الاول: بمنع الاطلاع عليه، ثم لو اطلع بعضهم فنقله غير قاطع.
 ورد الثاني: بمنع نصب دليل ولزوم الاطلاع ونقله، وقد يجد مخصصا يرجع به عن العموم، ولو قطع لم يرجع.
 وحكي الغزالي قولا ثالثا متوسطا ان الشرط ان يعتقد عدمه اعتقادا جازما يسكن اليه القلب من غير قطع.
 تنبيه: مثار الخلاف في اصل المسالة التعارض بين الاصل والظاهر، وله مثار اخر، وهو ان التخصيص هل هو مانع، او عدمه شرط؟
 فالصيرفي جعله مانعا فالاصل عدمه، وابن سريج ... ...
 
 جعله شرطا فلا بد من تحققه.
 ونظيره الشاهد عند الحاكم الذي لا يعرف حاله فيبحث عنه حتي يعمل بشهادته اذا عدل.
 ونظيره ايضا صيغة العموم المحتملة للعهد، هل يعمل بها؛ لان العهد مانع والاصل عدمه، او عدم العهد شرط فلا بد من تحققه.
 قوله: {وكذا كل دليل مع معارضه، وهو ظاهر كلام احمد، وقيل: لا في حقيقة ومجاز} .
 قال ابن مفلح: قال بعض اصحابنا: يجب ان نقول: جميع الظواهر كالعموم وكلام احمد في مطلق الظاهر من غير فرق، وكذا جزم به الامدي، وغيره.
 وفي " التمهيد ": جميع ذلك كمسالتنا، وان سلمنا اسماء الحقاءق فقط، فان لفظ العموم حقيقة فيه ما لم نجد مخصصا، وحقيقة فيه وفي الخصوص، وايضا لا يلزمه طلب ما لا يعلمه كطلب هل بعث الله رسولا؟
 
 واجاب في " التمهيد ": يلزمه كما يلزمه هنا طلب المخصص في بلده.
 قيل له: فلو ضاق الوقت عن طلبه؟
 قال: الاشبه يلزم العمل بالعموم، والا لما اسمعه الله اياه قبل تمكنه من المعرفة بالمخصص لانه وقت الحاجة الي البيان.
 قال: ويحتمل ان لا يعمل حتي يطلبه كمجتهد ضاق وقت اجتهاده لا يقلد غيره. انتهي.
 والخلاف جار عند الشافعية في لفظ الامر والنهي.
 قاله الشيخ ابو حامد: قال البرماوي: نعم، منهم من نقل الاجماع علي انه لا يجب عند سماع الحقيقة طلب المجاز، وان وجب عند سماع العام طلب المخصص؛ لان تطرق التخصيص الي العام اكثر. انتهي.
 وقاله السبكي وفرق بينهما بفرق حسن.
 
  (باب)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب} )
 {الظاهر لغة} خلاف الباطن، وهو {الواضح} المنكشف، ومنه ظهور الامر اذا اتضح وانكشف، ويطلق علي الشء الشاخص المرتفع، كما ان الظاهر من الاشخاص هو المرتفع الذي تتبادر اليه الابصار، كذلك في المعاني.
 قوله: {واصطلاحا: ما دل دلالة ظنية وضعا: كاسد، وعرفا: كغاءط} . قاله الامدي وغيره.
 فالظاهر الذي يفيد معني مع احتمال غيره، لكنه ضعيف؛ فبسبب ضعفه خفي فلذلك سمي اللفظ لدلالته علي مقابله وهو القوي ظاهرا كالاسد؛ فانه ظاهر في الحيوان في دلالة اللفظ الواحد ليخرج المجمل
 
 مع المبين؛ لانه وان افاد معني لا يحتمل غيره، فانه لا يسمي مثله نصا.
 قوله: {والتاويل لغة الرجوع} ، وهو من ال يءول، اي: رجع، ومنه قوله تعالي: {وابتغاء تاويله} [ال عمران: ] اي: طلب ما يءول اليه معناه، فهو مصدر اولت الشء فسرته من ال اذا رجع؛ لانه رجوع من الظاهر الي ذلك الذي ال اليه في دلالته اللفظ.
 قال الله تعالي: {هل ينظرون الا تاويله} [الاعراف: ] اي: ما يءول اليه بعثهم ونشورهم.
 فاءدة: للناس كلام في الفرق بين التاويل والتفسير.
 قال الراغب: اكثر ما يستعمل التاويل في المعاني، والتفسير في الالفاظ، واكثر التفسير في مفردات الالفاظ، والتاويل اكثره في الجمل.
 
 قوله: {واصطلاحا: حمل ظاهر علي محتمل مرجوح} .
 اي: تكون للفظ دلالتان راجحة ومرجوحة فيحمل علي المرجوحة، وهذا يشمل الصحيح والفاسد، فان اردت الصحيح زدت في الحد {بدليل يصيره راجحا} علي مدلوله الظاهر فيسمي تاويلا صحيحا.
 فان ترك الظاهر لا لدليل محقق، بل لشبه تخيل للسامع انها دليل، وعند التحقيق تضمحل يسمي تاويلا فاسدا، وربما قيل تاويلا بعيدا، وقد يكون التاويل لا لشء من ذلك فهذا لعب لا يعبا به.
 اذا علم ذلك فحمل اللفظ علي ظاهره ليس تاويلا، وكذا حمل المشترك ونحوه من المساوي علي احد محمليه، او محامله لدليل لا يسمي تاويلا، وحمله علي المجموع لا يسمي تاويلا ايضا.
 وقال {الموفق} تبعا للغزالي: حد التاويل {احتمال يعضده دليل يصيره اغلب علي الظن من الظاهر} .
 
 ويرد عليه ان الاحتمال شرط التاويل لا نفسه، وليس بجامع لخروج تاويل مقطوع به.
 وقال ابو محمد {الجوزي: صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح لاعتضاده بدليل} .
 قال ابن قاضي الجبل: قلت الحد غير جامع؛ لان التاويل قد يكون في الفعل.
 قوله: {فان قرب التاويل ترجح بادني مرجح، وان بعد افتقر الي اقوي وان تعذر رد} .
 التاويل علي ثلاثة اقسام:
 قريب: فيترجح الطرف المرجوح بادني دليل لقربه مثل قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ] اي: اذا عزمتم.
 وبعيد: يعني الاحتمال المرجوح بعيد من الارادة لعدم قرينة تدل عليه عقلية، او حالية، او مقالية فيحتاج في حمل اللفظ عليه، وصرفه عن الظاهر الي دليل قوي.
 
 ومتعذر: لا يحتمله اللفظ فلا يكون مقبولا، بل يجب رده والحكم ببطلانه.
 قوله: {فمن} التاويل {البعيد تاويل الحنفية قوله  صلي الله عليه وسلم
   لغيلان بن سلمة وقد اسلم علي عشرة نسوة: " اختر  وفي لفظ  امسك منهن اربعا وفارق ساءرهن " علي ابتداء النكاح، او امساك الاواءل} ، فاولته الحنفية علي ابتداء نكاح اربع ان كان عقد عليهن معا، وان كان تزوجهن متفرقات، علي امساك الاواءل، وهو 
 بعيد ومردود.
 ووجه بعده ورده: بان الفرقة لو وقعت بالاسلام لم يخيره وقد خيره، والمتبادر عند السماع من الامساك الاستدامة والسءال وقع عنه وحصر التزويج فيهن ولم يبين له شروط النكاح مع مسيس الحاجة اليه؛ لقرب اسلامه.
 وايضا لم ينقل عنه، ولا عن غيره ممن اسلم علي اكثر من اربع انه جدد النكاح.
 وايضا فالابتداء يحتاج الي رضي من يبتدءها ويصير التقدير فارق الكل وابتدء بعد ذلك من شءت فيضيع قوله: " اختر اربعا "؛ لانه قد لا يرضين، او بعضهن.
 
 وايضا الامر للوجوب، وكيف يجب عليه ابتداءه وليس بواجب في الاصل. ومن ثم قال ابو زيد الدبوسي من الحنفية: هذا الحديث لا تاويل فيه ولو صح عندي لقلت به.
 قوله: {وابعد منه تاويلهم قوله  صلي الله عليه وسلم
   لفيروز الديلمي وقد اسلم علي اختين: " اختر ايتهما شءت " علي احد الامرين} اما الابتداء او امساك الاولي. اولت الحنفية هذا الحديث بالتاويلين المذكورين في الذي قبله، وانما كان ابعد من الذي قبله؛ لان النافي للتاويل المذكور في الاول هو الامر 
 الخارج عن اللفظ، وهو شهادة الحال، وهنا قد انضم الي شهادة الحال مانع لفظا وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " ايتهما شءت " فان بتقدير
 
 نكاحهما علي الترتيب تعيين الاولي للاختيار، ولفظ: " ايتهما شءت " ياباه. انتهي.
 تنبيه: للحنفية تاويل ثالث فيهما وهو انه لعل ان يكون هذا كان قبل حصر النساء في اربع وقبل تحريم الجمع بين الاختين، وهو مردود بما سبق.
 قوله: {وتاويلهم: {فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: ] علي اطعام طعام ستين} مسكينا؛ لان المقصود دفع الحاجة، ودفع حاجة ستين كحاجة واحد في ستين يوما، فجعلوا المعدوم وهو طعام، مذكورا مفعولا به، والمذكور وهو قوله: ستين، معدوما لم يجعلوه مفعولا به، مع ظهور قصد العدد، لفضل الجماعة، وبركتهم، وتظافرهم علي الدعاء للمحسن، وهذا لا يوجد في الواحد.
 وايضا حمله علي ذلك تعطيل للنص، ولهذه الحكمة شرعت الجماعة في الصلاة وغيرها.
 
 وايضا فلا يجوز استنباط معني من النص يعود عليه بالابطال.
 وانتصر المازري للحنفية بوجهين، وجه فقهي، ووجه نحوي: فالفقهي انه لا يلزم من قولهم ابطال النص الا اذا جوزوا اعطاء المسكين الستين مدا دفعة واحدة، اما في ستين يوما فكل يوم ذلك المعطي يصدق عليه انه مسكين، فاذا اطعم في ستين يوما كان اطعام ستين مسكينا؛ لانهم لم يعينوا المعطي، انما ذلك علي سبيل الاتفاق مثلا، واما النحوي فذكر ان سيبويه يقدر المصدر ب (ما) ويقدره ب (ان) فهنا يقدره ب (ما) اي: فما يطعم ستين مسكينا، واليه جنح ابو حنيفة، وغيره يقدره بان.
 ورد الاول بان تعطيل النص بالاتحاد حاصل، سواء كان في ستين يوما او دفعة واحدة، وقد سبق حكمة الجمع.
 ورد الثاني بان الذي يقدره سيبويه انما هو في المصدر العامل يقدره بالحرف المصدري مع الفعل علي تفصيله المشهور في الماضي والحال والاستقبال.
 قال ابن السبكي: وقد ارسلت الي الشيخ جمال الدين، وهو اعلم هذه الاقاليم الان بالعربية، فقال: لا نعرف ما قاله المازري في كلام
 
 سيبويه. انتهي.
 قال البرماوي: وحينءذ فما قاله المازري انما هو اذا كانت (ما) موصولة بمعني (الذي) حتي يكون معبرا [به] عن الامداد التي هي الطعام. انتهي.
 قوله: {وابعد منه} حديث ابي بكر في كتاب فريضة الصدقة في البخاري وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة شاة، وفي رواية ابي داود، والترمذي من حديث ابن عمر " في الغنم {في اربعين شاة شاة " علي} ان المراد في اربعين شاة {قيمة شاة} ؛ لان اندفاع الحاجة كما يكون بالشاة يكون بالقيمة، وهو يءدي الي بطلان الاصل؛ لانه اذا وجبت القيمة لم تجب الشاة فعاد هذا الاستنباط علي النص بالابطال، وذلك غير جاءز.
 قيل: وفيه نظر؛ لانهم لم يبطلوا اخراج الشاة، بل قالوا بالتخيير بين
 
 الشاة وقيمة الشاة، وهو استنباط يعود بالتعميم، كما في " وليستنج بثلاثة احجار " يعمم في الخرق ونحوها، وفي " لا يقضي القاضي وهو غضبان " يعمم في كل ما يشوش الفكر، ولا يعود بالابطال.
 واجيب: بان الشارع لعله راعي ان ياخذ الفقير من جنس مال الغني فيتشاركان في الجنس فتبطل القيمة فعاد بالبطلان من هذه الجهة، وباب الزكاة فيه ضرب من التعبد.
 قال البرماوي: قلت: وايضا فاذا كان التقدير قيمة شاة يكون قولهم باجزاء الشاة ليس بالنص، بل بالقياس فيترك المنصوص ظاهرا، ويخرج ثم يدخل بالقياس فهذا عاءد بابطال النص لا محالة.
 
 وهو حسن ووجه كونه ابعد مما قبله؛ لانه يلزم ان لا تجب الشاة كما تقدم، وكل فرع استنبط من اصل يبطل ببطلانه كما تقدم.
 قوله: {ومنه تاويلهم} قوله  صلي الله عليه وسلم
  [فيما] روه ابو داود، والترمذي، وابن ماجة، والدارقطني عن عاءشة: {" ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل "} ، وفي رواية: " باطل، باطل، باطل " {علي الصغيرة، والامة، والمكاتبة} .
 ووجه بعده: ان الصغيرة ليست بامراة
 في لسان العرب، وقد الزموا بسقوط هذا التاويل علي مذهبهم؛ فان الصغيرة لو زوجت نفسها كان العقد عندهم صحيحا لكن يتوقف علي اجازة الولي، قاله البرماوي.
 فلما الزموا بذلك فروا الي حمله علي الامة فالزموا ببطلانه بقوله
 
 عليه السلام: " فلها المهر " ومهر الامة انما هو لسيدها، ففروا من ذلك الي حمله علي المكاتبة، فقيل لهم: هو ايضا باطل؛ لان حمل صيغة العموم الصريحة، وهي اي المءكدة بما معها في قوله: " ايما " علي صورة نادرة لا تخطر بالبال غالبا وذلك بالنسبة الي المخاطبين في غاية البعد.
 قال ابن مفلح: حملوه علي الصغيرة والامة، والمكاتبة، وباطل لمصيره اليه غالبا لاعتراض الولي ان تزوجت بغير كفء؛ لانها مالكة لبعضها فكان كبيع مالها فالصغيرة لا تسمي امراة ونكاحها موقوف عندهم، ومهر الامة للسيد، والمكاتبة نادرة فابطلوا ظهور قصد التعميم لظهور (اي) مءكدة ب (ما) ، وتكرير لفظ البطلان، وحمله علي نادر يعد كاللغز، وليس مثل هذا من كلام العرب، ولا يجوز.
 [و] معني كلام اصحابنا، وقاله الامدي. لا يصح الاستثناء بحيث لا يبقي الا النادر مع امكان قصد النبي  صلي الله عليه وسلم  منع استقلال المراة فيما يليق بمحاسن العادات، وهو النكاح. انتهي.
 قوله: {و} من تاويلهم: {" لا صيام لمن لم يبيت الصيام من " الليل "} رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة عن ابن عمر علي خلاف
 
 في رفعه ووقفه، ورواه الدارقطني عن عاءشة، حملوه {علي} صوم {القضاء والنذر} بناء منهم علي مذهبهم في صحة الفرض بنية من النهار.
 قال ابن الحاجب: فجعلوه كاللغز، اي: في حملهم العام علي صورة نادرة، فان ثبت ما ادعوه من الحكم بدليل كما قالوا فليطلب لهذا الحديث تاويل قريب غير هذا مثل نفي الكمال.
 قال امام الحرمين: وهو اقرب من التاويل السابق.
 قال الكوراني: فان قيل: انما حملوه علي هذا لانه ثبت بالدليل صحة الصوم بنية النهار فيجب ذلك التاويل. قلنا: يحمل علي نفي الفضيلة الذي هو معني قريب؛ لان [لا] النافية ترد كثيرا لنفي الفضيلة كما ذكروه في قوله: " لا صلاة لمن يقرا بام الكتاب ". انتهي.
 قوله: {و} من تاويلهم حديث رواه احمد، وابن حبان من حديث ابي سعيد مرفوعا انه قال: {" ذكاة الجنين ذكاة امه "} وهو يروي بالرفع علي
 
 المحفوظ، وبه ينتهض استدلال من استدل علي انه يحل بذكاة امه اذا لم يقدر علي ذبحه، وهو مذهبنا، ومذهب الشافعي، واصحابه، وغيرهم.
 وعند الحنفية تجب ذكاة الجنين مطلقا، ويروون الحديث بنصب ذكاة امه علي تقدير كذكاة امه، فنصب علي اسقاط الخافض، وعلي هذا يحملون رواية الرفع علي حذف مضاف، اي: مثل ذكاة امه، ويوجهون النصب بتوجيه اخر ، وهو انه منصوب علي المفعول المطلق المبين للنوع، والعامل فيه ذكاة الاول، والخبر محذوف، اي: واجبة، او لازمة، او نحو ذلك.
 لكن الجمهور وهموا رواية النصب، وقالوا: المحفوظ الرفع كما قاله الخطابي وغيره، اما لان ذكاة الاول خبر مقدم، وذكاة الثاني هو المبتدا، اي: ذكاة ام الجنين ذكاة له، والا لم يكن للجنين مزية، وحقيقة الجنين ما كان في البطن [وذبحه في البطن] لا يمكن فعلم انه ليس المراد انه يذكي كذكاة امه، بل ان ذكاة امه ذكاة له [و] كافية عن تذكيته.
 
 ويءيده رواية البيهقي: " ذكاة الجنين في ذكاة امه "، وفي رواية: " بذكاة " فالنصب ان ثبت فهو علي حذف هذا الخافض، لا علي حذف الكاف كما زعموا.
 قال ابن عمرون: تقديرهم حذف الكاف ليس بشء؛ لانه يلزم منه جواز قولك: زيد عمرا، اي: كعمرو.
 وايضا فحذف حرف الخفض من غير سبق فعل يدل علي التوسع فيه، وعلي تقدير صحة النصب فيجوز ان يكون علي الظرفية، اي: وقت ذكاة امه فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، وهذا دليل للجماعة؛ لان الثاني انما يكون وقتا للاول، اذا اغني الفعل الثاني عن الاول ويرجح هذا التقدير موافقته لرواية الرفع.
 قوله: ومنه تاويلهم قوله تعالي: {ولذي القربي} [الانفال: ] في ايتي الفء والغنيمة علي الفقراء منهم دون الاغنياء؛ لان المقصود دفع الخلة، ولا خلة مع الغني فعطلوا لفظ العموم مع ظهور ان القرابة هي سبب استحقاقهم ولو مع الغني لتعظيمها وتشريفها مع اضافته بلام التمليك،
 
 ولا يلزمنا نحن، والمالكية، والشافعية ذلك في اليتيم للخلاف فيه.
 فان عللوا بالفقر ولم تكن قرابة عطلوا لفظ ذي القربي، وان اعتبروهما معا فلا يبعد، وغايته تخصيص عموم، كما فعله الشافعي في احد القولين في تخصيص اليتامي بذوي الحاجة، لكن هو انزل من صنيع الشافعي في اليتامي من وجهين، احدهما: انه زيادة، وابو حنيفة يراها نسخا، والنسخ لا يكون بالقياس، واستنباط المعني بخلاف ما قال الشافعي في اليتامي فانه لا يري الزيادة نسخا.
 والثاني: ان لفظ اليتيم مع قرينة اعطاء المال مشعر بالحاجة فاعتباره ماخوذ من نفس الاية، واليتيم اذا تجرد عن الحاجة غير صالح للتعليل بخلاف القرابة فانها مناسبة للاكرام باستحقاق خمس الخمس.
 قوله: {وتاويل المالكية والشافعية: " من ملك ذا رحم محرم فهو حر " علي عمودي نسبه} . هذا الحديث رواه احمد، وابو داود،
 
 والنساءي، وابن ماجة، والطبراني، والترمذي، وقال: لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد عن قتادة عن الحسن، وتكلم فيه غير واحد من الحفاظ.
 وروي من قول عمر ومن قول الحسن، وقال النساءي: منكر.
 فعلي تقدير صحته حمله بعض الشافعية علي الاصول والفروع؛ لان مذهب الشافعي اختصاص العتق بذلك، لا مطلق الرحم، ونقله الامدي، وتبعه ابن مفلح عن المالكية والشافعية.
 وانما كان بعيدا لصرفه اللفظ العام علي بعض مدلولاته من غير دليل.
 
 قال ابن مفلح وغيره: لعموم اللفظ وظهور قصده للتنبيه علي حرمة المحرم وصلته.
 قال الكوراني: فان قلت: فما وجه ما ذهب اليه الشافعي اذا لم يكن هذا التاويل صحيحا عندكم؟
 قلت: لما دل الدليل علي ان الرق لا يزول الا بالعتق قاس عتق الاصول والفروع علي وجوب النفقة؛ اذ لا تجب عنده الا للاصول والفروع، او بالحديث الصحيح الوارد في مسلم: " لا يجزء ولد والده الا ان يجده عبدا فيشتريه فيعتقه " اي: بنفس الشراء وقد وافقه الخصم علي هذا، وبالاية الكريمة في عتق الولد وهي قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [الانبياء: ] وجه الدلالة انه تعالي ابطل اثبات الولدية باثبات العبودية فعلم انهما لا يجتمعان. انتهي.
 قال البرماوي عن اصل الحمل: لكن ليس للشافعي احتياج الي هذا الحمل لثبوت الحكم، انما له ادلة اخري مشهورة في الفروع، مع ضعف الحديث من الاصل فليس هذا الحمل بمرضي عند الحذاق.
 تنبيه: عند العلماء اماكن كثيرة من الاحاديث تاولت بتاويل غير مرضية يطول الكتاب بذكرها.
 
  (باب المنطوق والمفهوم)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب المنطوق والمفهوم} )
 اعلم ان المعني المستفاد من اللفظ ان استفيد من حيث النطق به سمي منطوقا، او من حيث السكوت اللازم للفظ سمي مفهوما.
 قوله: {الدلالة منطوق، ومفهوم} ، تقدم معني الدلالة وانها مصدر دل، وهي كون الشء يلزم من فهمه فهم شء اخر.
 وما يفهم قد يكون من باب النطق، وقد يكون من باب غير النطق، فالمنطوق هو: ما دل عليه اللفظ في محل النطق.
 وهو نوعان: صريح ان وضع اللفظ له، فيدل عليه بالمطابقة او التضمن حقيقة ومجازا علي ما تقدم من ان التضمن لفظي، وتقدم الخلاف فيه.
 
 وغير صريح، وهو ما يلزم عنه، اي: ما دل عليه في غير ما وضع له، وانما يدل من حيث انه لازم له، فهو دال عليه بالالتزام، وهو ثلاثة اقسام: اقتضاء، واشارة، وايماء؛ لانه اما ان يكون مقصودا للمتكلم، ولكن يتوقف علي ما يصححه، او لا يتوقف، او يكون غير مقصود للمتكلم.
 فالاول وهو ما توقفت دلالته علي مقدر اخر، وجهات التوقف ثلاث: ما يتوقف فيه صدق اللفظ، وما يتوقف فيه صحة الحكم عقلا وما يتوقف فيه صحة الحكم شرعا.
 الاول: مثل قوله  صلي الله عليه وسلم
   فيما رواه النساءي: " رفع عن امتي الخطا والنسيان "، فان ذات الخطا والنسيان لم يرتفعا فيتضمن ما يتوقف عليه الصدق من لفظ الاثم، والمءاخذة، ونحو ذلك.
 والثاني: مثل قوله تعالي: {وسءل القرية} [يوسف: ] (واسال العير) اي: اهل
 القرية واهل العير؛ اذ لو لم يقدر ذلك لم يصح ذلك
 
 عقلا؛ اذ القرية، والعير لا يسالان.
 ومثله: {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} [الشعراء: ] اي: فضرب فانفلق، ومثله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] اي: فافطر فعدة من ايام اخر.
 والثالث: كقول القاءل: اعتق عبدك عني علي كذا، او مجانا، فانه في الاول بيع ضمني، وفي الثاني هبة ضمنية؛ لاستدعاءه سبق الملك لتوقف العتق عليه فدلالة اللفظ دلالة اقتضاء.
 واما الثاني  وهو ما يكون غير مقصود للمتكلم  فهو كما رواه عبد الرحمن بن ابي حاتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " النساء ناقصات عقل ودين "، قيل: وما نقصان دينهن؟ قال: " تمكث احداهن شطر عمرها لا تصلي " لم
 
 يقصد  صلي الله عليه وسلم
   بيان اكثر الحيض واقل الطهر، لكنه لزم من اقتضاء المبالغة ذكر ذلك.
 وكذا قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] مع قوله تعالي: {وفصاله في عامين} [لقمان: ] يلزم ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، وكذا قوله تعالي:
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] يلزم منه جواز الاصباح جنبا.
 وقد حكي هذا الاستنباط عن محمد بن كعب القرظي من اءمة التابعين.
 ومثله قوله تعالي: {فالءن باشروهن} الي قوله: {حتي يتبين لكم} كل ذلك يسمي دلالة اشارة.
 قوله: {وان لم يتوقف واقترن بحكم لو لم يكن لتعليله كان بعيدا} فيفهم منه التعليل، ويدل عليه، وان لم يصرح به؛ {ويسمي تنبيها وايماء} ،
 
 وسياتي في باب القياس في الثاني من مسالك العلة باقسام مفصلة.
 تنبيه: جعل دلالة الاقتضاء، والاشارة من اقسام المنطوق، وكذلك دلالة التنبيه والايماء، وهي طريقة ابن الحاجب، وابن مفلح وجماعة، ونحن تابعناهم علي ذلك، وهو خلاف ما صرح به الغزالي في " المستصفي "، وجري عليه البيضاوي وغيره من كونها اقساما للمفهوم.
 وقوي هذا بعضهم، وتعقب علي ابن الحاجب ما صنع مع قولنا: ان المنطوق ما دل في محل النطق، والمفهوم في غير محل النطق فاين دلالة محل النطق في هذا؟
 وقد وقع بين القونوي والاصفهاني بحث في ذلك وكتبا فيه رسالتين، وانتصر الاصفهاني لابن الحاجب.
 
 قال البرماوي: وهو الظاهر؛ لان للفظ دلالة عليها من حيث هو منطوق بخلاف المفهوم فانه انما يدل من [حيث] هو قضية عقلية خارجة عن اللفظ.
 قال بعض شيوخنا: ويمكن ان يجعل ذلك واسطة بين المنطوق والمفهوم؛ ولهذا اعترف بها من ينكر المفهوم.
 قوله: {وسمي في " العدة " الاضمار} الي اخره.
 قال ابن مفلح: {وسمي في " العدة " الاضمار مفهوم الخطاب وفحواه، ولحنه، وسماه في " التمهيد " لحن الخطاب، قال: ومعني الخطاب القياس، وسمي الموفق} في " الروضة " {ما فهم منه التعليل ايماء، واشارة، وفحوي الخطاب، ولحنه} .
 قال في " الروضة ": فهم التعليل من اضافة الحكم الي الوصف المناسب ك {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] يفهم منه كون السرقة علة فليس بمنطوق، ولكن يسبق الي الفهم من فحوي الكلام، وكذا قوله: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ، ] اي: لبرهم، وفجورهم، وهذا قد يسمي ايماء، واشارة، وفحوي الكلام ولحنه.
 
 وهذا كله مجرد اصطلاح.
 قوله: {فاءدتان:
 الاولي: النص الصريح، زاد القاضي، وابن البنا: وان احتمل غيره} .
 {و} قال {المجد} بن تيمية: {ما افاد الحكم يقينا او ظاهرا، ونقل عن احمد والشافعي.
 وقيل: يقينا} .
 {و} قال {الموفق} في " الروضة ": {ما افاد الحكم بنفسه بلا احتمال او احتمال لا دليل عليه} .
 ويطلق علي الظاهر، ولا مانع منه فانه في اللغة الظهور، فالنص لغة: الكشف والظهور ومنه: نصت الظبية راسها، اي: رفعته واظهرته، ومنه
 
 منصة العروس، وقاله المطرزي.
 قال ابو الفرج المقدسي: حد النص في الشرع ما عري لفظه عن الشركة ومعناه عن الشك.
 وقال اخرون: النص هو الخطاب الواقع علي غير واحد.
 قال القرافي: للنص ثلاثة اصطلاحات:
 احدها: ما لا يحتمل التاويل.
 الثاني: ما احتمله احتمالا مرجوحا كالظاهر، وهو الغالب في اطلاق الفقهاء.
 الثالث: ما دل علي معني كيف [ما] كان. انتهي.
 وزاد ابن العراقي وغيره رابعا، وهو: دلالة الكتاب والسنة مطلقا، وهو اصطلاح كثير من متاخري الخلافيين، وعليه مشي البيضاوي في القياس.
 
 قال البرماوي: كما يطلق النص في مقابلة الظاهر يطلق ايضا في مقابلة الاستنباط، فيقال مثلا: دل عليه النص والقياس، فهو اعم من ان لا يكون معه احتمال اخر، او معه.
 وهذا كما سياتي ان العلة اما منصوصة، او مستنبطة، وفي ان شرط الفرع ان لا يكون منصوصا، ونحو ذلك، ومن هذا قولهم: نص الشافعي [علي] كذا في مقابلة قول مرجوح او نحوه يعنون اعم من النص، والظاهر. انتهي.
 قوله: {الثانية: قال} ابو محمد {الجوزي} في كتاب " الايضاح ": {المقطوع به اللفظ الدال دلالة لا تحتمل التاويل} .
 قوله: {ومفهوم} . هذا معطوف علي قولنا في اول الباب: الدلالة منطوق، اي: الدلالة منطوق، ومفهوم.
 وهو {ما دل عليه} اللفظ {لا في محل النطق} ، وان كان في الاصل لكل ما فهم من نطق، او غيره؛ لانه اسم مفعول فهم يفهم، لكن
 
 اصطلحوا علي اختصاصه بهذا، او هو المفهوم المجرد الذي لا يستند الي النطق، لكن فهم من غير تصريح بالتعبير عنه، بل له استناد الي طريق عقلي.
 ثم اختلف العلماء في استفاد الحكم من المفهوم مطلقا، هل هو بدلالة العقل من جهة التخصيص بالذكر، ام مستفاد من اللفظ؟ علي قولين.
 قطع ابو المعالي في " البرهان " بالثاني فان اللفظ لا يشعر بذاته، وانما دلالته بالوضع، لا شك ان العرب لم تضع اللفظ ليدل علي شء مسكوت عنه؛ لانه اما ان يشعر به بطريق الحقيقة، او بطريق المجاز، وليس المفهوم واحدا منهما.
 ولا خلاف ان دلالته ليست وضعية، انما هي اشارات ذهنية من باب التنبيه بشء علي شء.
 اذا علم ذلك فالمفهوم نوعان:
 احدهما: مفهوم الموافقة.
 والثاني: مفهوم المخالفة.
 فمفهوم الموافقة ان يكون المسكوت موافقا لمنطوق في الحكم،
 
 {ويسمي فحوي الخطاب، ولحن الخطاب} .
 فلحن الخطاب ما لاح في اثناء اللفظ، قال الامدي: اي معني الخطاب. {زاد} القاضي {في " العدة " و} ابو الخطاب في {" التمهيد ": ومفهوم الخطاب، وسماه الموفق فحواه، وسمي جماعة}  منهم: التاج السبكي، والبيضاوي  {لحن الخطاب} .
 {والاولي فحواه} ، وياتي قريبا، مثال فحوي الخطاب ما يفهم منه بطريق القطع، كدلالة تحريم التافيف علي تحريم الضرب، فهو اولي منه بالتحريم؛ لانه اشد منه.
 ومثال لحن الخطاب اي: معني الخطاب ماخوذ من قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ] اي: في معناه، كتحريم
 
 احراق مال اليتيم الدال عليه نظرا في المعني قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] فالاحراق مساو لاكل مالهم بواسطة الاتلاف في الصورتين.
 فسماه بعضهم كما تقدم لحن الخطاب، والذي قبله فحوي الخطاب.
 قال البرماوي: اما تسمية الاولوي بفحوي الخطاب، والمساوي بلحن الخطاب فعليه قوم من اصحابنا، وبعضهم يسمي الاولوي بالاسمين معا.
 وحكي الماوردي في الفرق بينهما وجهين:
 احدهما: ما سبق.
 والثاني: ان الفحوي ما نبه عليه اللفظ، واللحن ما يكون محالا علي غير المراد في الاصل والوضع، والمفهوم ما يكون المراد به المظهر والمسقط. انتهي.
 اذا عرفت ذلك فتحريم الضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] من باب التنبيه بالادني، وهو التافيف علي الاعلي وهو الضرب، وتادية ما دون القنطار من قوله تعالي: {يءده اليك} [ال عمران:
 
    
 ] في قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} من باب التنبيه بالاعلي وهو تادية القنطار علي الادني، وهو تادية ما دونه. هكذا قال جماعة، منهم الامدي في " المنتهي ".
 وقال الكوراني في " شرح جمع الجوامع ": حقيقة مفهوم الموافقة لا تنفك عن التنبيه بالادني علي الاعلي، كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} ، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ، ] ، {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} فان التافيف والذرة والدينار تدل علي ان الحكم في الاعلي بالطريق الاولي.
 وفي " المنتهي " هو التنبيه بالادني علي الاعلي، وبالاعلي علي الادني، وحذف الثاني في " المختصر "، واقتصر علي القسم الاول؛ لانه يوجد معني الادني علي وجه يشمل معني الاعلي كالمناسبة، مثلا يقال: التافيف
 
 ادني مناسبة بالتحريم من الضرب، والذرة ادني مناسبة بالجزاء من الدينار والدرهم، والقنطار، وان كان اعلي من الدينار لكنه ادني مناسبة للتادية من الدينار، فيكتفي بالادني علي الاعلي؛ لاندراج الكل تحته، واذا كان المذكور ادني مناسبة كان المسكوت عنه اشد مناسبة بالحكم، وهذا مبني علي ان لا تعد المساواة من مفهوم الموافقة كالاستدلال بحرمة اكل مال اليتيم علي حرمة احراق ماله؛ اذ لا مزية في استحقاق الاثم لاحدهما علي الاخر، وقد عدده الغزالي منه.
 قوله: {وشرطه فهم المعني في محل النطق، وانه اولي، او مساو، وقيل: لا يكون مساويا وهو لفظي} .
 نص الغزالي وغيره انه مجرد ذكر الادني لا يحصل منه التنبيه علي الاعلي ما لم يعلم المقصود من الكلام، وما سيق له فلولا معرفتنا بان الاية انما سيقت لتعظيم الوالدين لما فهمنا حرمة الضرب من قوله : {فلا تقل لهما اف} اذ قد يامر السلطان بقتل انسان ويقول له: لا تقل له اف، ولكن اضرب عنقه. انتهي.
 وقال الشيخ الموفق في " الروضة " والطوفي وغيرهما.
 
 والصحيح ان مفهوم الموافقة قسمان: قسم يكون اولي بالحكم، وهو الاكثر، وقسم يكون مساويا، وقد تقدم مثالهما.
 وهذا عليه الاكثر، منهم: الغزالي، والرازي، واتباعه، وهو ظاهر استدلالات الاءمة.
 وقيل: لا يكون مفهوم الموافقة مساويا للمنطوق، وهو مقتضي نقل امام الحرمين عن الشافعي، وعزاه الهندي للاكثر، وبه قال ابو اسحاق الشيرازي وغيره من الشافعية وان كان مثل الاولي في الاحتجاج به قالوا: والخلاف في التسمية فقط، واما الاحتجاج فيحتج بالمساوي كاحتجاجهم بالاولي، ولذلك قلنا وهو لفظي، اي: الخلاف في اللفظ لا في المعني.
 قوله: {وهو حجة عند العلماء} .
 قال ابن مفلح: وهو حجة، ذكره بعضهم اجماعا لتبادر فهم
 
 العقلاء، واختلف النقل عن داود.
 قوله: {ودلالته لفظية} .
 اختلف العلماء في دلالة مفهوم الموافقة هل هي لفظية، او قياس؟ علي قولين:
 احدهما: ان دلالته لفظية، وهو الصحيح، نص عليه الامام احمد، وقاله من اصحابه القاضي ابو يعلي، والشيخ تقي الدين، وابن عقيل، وحكاه عن اصحابنا، واختاره ايضا الحنفية، والمالكية،
 
 وبعض الشافعية، وجماعة من المتكلمين، والظاهرية، وجري عليه ابن الحاجب، والبيضاوي تبعا لاصليهما، ونقله سليم في " التقريب " عن المتكلمين باسرهم من الاشعرية والمعتزلة، وسماه الحنفية دلالة النص.
 واستدل لهذا المذهب بانه يفهم لغة قبل شرع القياس ولاندراج اصله في فرعه، نحو: لا تعطه ذره.
 واحتج ابن عقيل وغيره بانه لا يحسن الاستفهام، ويشترك في فهمه اللغوي وغيره بلا قرينة.
 ثم لهم علي هذا القول مذهبان:
 احدهما: انها لفظية فهمت من السياق والقراءن، وهو قول الغزالي والامدي، وقوله في " جمع الجوامع " عنهما فهمت من السياق والقراءن،
 
 وهي مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم، هو مما تصرف فيه من نفسه، والا فليس هذا من كلام الغزالي والامدي، وانما كلامهما انها فهمت من السياق والقراءن لا غيره.
 وقد رايت كلام الغزالي في " المستصفي " فليس فيه ذكر المجاز البتة، ولهذا قال الكوراني: وليس في كلام الغزالي ذكر المجاز لا صريحا، ولا كناية، قال: وما زعمه المصنف  يعني ابن السبكي  من ان الدلالة المذكورة مجازية غير مستقيم؛ لان المجاز استعمال اللفظ في غير ما وضع له لعلاقة بين المعنيين، او الكلمة المستعملة في غير ما وضع له، لعلاقة مع قرينة دالة علي عدم جواز ارادة ما وضع له ولا شك ان قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} مستعمل في معناه الحقيقي، غايته انه علم منه حرمة الضرب بقراءن الاحوال، وسياق الكلام، واللفظ لا يصير بذلك مجازا، فكانه لم يفرق بين القرينة المفيدة للدلالة والقرينة المانعة من ارادة المعني الحقيقي، والثانية هي اللازمة للمجاز دون الاولي. انتهي.
 وقد اجاد ثم قال: والعجب ان شراح كلامه لم ينتبهوا لهذا مع ظهوره. انتهي.
 
 وظاهر كلام ابن العراقي في " شرحه " انه جعل قوله: (وهي مجازية) الي اخره من كلام الغزالي، والامدي، وليس كذلك لما ذكرنا.
 واما المحلي في " شرحه " فتردد في ذلك هل هو من كلامهما او من كلام المصنف؟ ولو عاود كلام الغزالي، والامدي؛ لعلم ان هذا الكلام ليس من كلامهما، وانما هو من تصرفات المصنف.
 المذهب الثاني: ان اللفظ لها عرفا، فهي لفظية حقيقة.
 نقل اللفظ في العرف من وضعه الاصلي لثبوت الحكم في المذكور خاصة الي ثبوت الحكم في المذكور، والمسكوت معا. قاله ابن العراقي.
 ثم قال: قال الشارح  وهو الزركشي : وهذا الذي اخره المصنف وضعفه هو الذي ذكره المصنف في العموم حيث قال: وقد يعم اللفظ عرفا كالفحوي.
 قال ابن العراقي: قلت لعله مثل به هناك لهذا القسم علي راي مرجوح. انتهي.
 
 لكن قال الكوراني عن هذا القول: يعني ذهبت طاءفة الي ان اللفظ صار حقيقة عرفية في المعني الالتزامي الذي هو الضرب في مثل قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} ، وكذلك في قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} صار اللفظ حقيقة في المجازاة في الاكثر.
 ثم قال: وهذا القول باطل؛ لان المفردات كلها مستعملة في معانيها اللغوية بلا ريب مع اجماع السلف علي ان في الامثلة المذكورة الحاقا لفرع باصل، وانما الخلاف في ان ذلك بالشرع او باللغة، وعند الحنفية، يسمي دلالة النص وهم مجمعون علي ان هذه الدلالة تفهم لغة، ولا حاجة الي ملاحظة الشرع في ذلك. انتهي.
 {وعند الشافعي واكثر اصحابه، وابن ابي موسي، والجوزي، وابي الخطاب، والحلواني، والفخر} اسماعيل، والطوفي من
 
 اصحابنا {قياس جلي} ؛ لانه لم يلفظ به، وانما حكم بالمعني المشترك فهو من باب القياس قيس المسكوت علي المذكور قياسا جليا؛ فانه الحاق فرع باصل لعله مستنبطة فيكون قياسا شرعيا لصدق حده عليه كما سماه الشافعي بذلك فانه يشترط في القياس الجلي كون الحكم في المقيس اولي من المقيس عليه.
 ورد: بان المعني شرط لدلالة الملفوظ عليه لغة بخلاف القياس.
 وقال المجد بن تيمية: ان قصد التنبيه فليس قياسا؛ لانه المراد، وان قصد الادني فقياس.
 قال البرماوي: الاحتجاج في مثل صورة الفحوي المذكورة علي المسكوت بحكم المذكور هل هو بطريق المفهوم، او بطريق اخر؟
 واذا قلنا بطريق اخر فما هو؟ وحاصل ما فيه ثلاثة اقوال، مع الاول تصير اربعة:
 الاول منها: بالمفهوم، وهو المشهور.
 والثاني: انه من باب القياس.
 
 والثالث: ان اللفظ الدال علي الاخص نقل عرفا الي الاعم، فنقل: {فلا تقل لهما اف} الي معني ولا تءذهما.
 والرابع: انه اطلق علي الاعم اطلاقا مجازيا من باب اطلاق الاخص علي الاعم، ولم يبلغ في الاشتهار ان يصير حقيقة عرفية، وانما دل علي ارادة المجاز فيه السياق والقراءن.
 وقال به كثير من المحققين كالغزالي في موضع، وان كان في موضع اطلق ان النص دل عليه بالفحوي، فانه جري هنا علي المشهور، وحقق هناك، قال: والحق ان له جهتين: جهة هو بها قياس حقيقة، وجهة هو بها مستند الي اللفظ، ولا امتناع ان يكون للشء اعتباران، فلذلك اجمع علي القول به مثبتو القياس ومنكروه كل نظر الي جهة.
 فاءدة: اختلف هل لهذا الخلاف  اعني هل هو لفظي او قياس  فاءدة، او الخلاف لفظي؟ قيل: الخلاف لفظي، والصحيح خلافه، بل من فواءده انه اذا قلنا دلالته لفظية يجوز النسخ به، والا فلا.
 ومنها: انه يقدم عليه الخبر ان كان قياسا، والا فلا، قاله في " المنخول ". وقال الاستاذ: وهو قياس، ولا يقدم عليه الخبر، وهو اقوي.
 
 قوله: {وهو قطعي كرهن مصحف عند ذمي، وظني كشفعة ذمي، ونفي الفخر القطعي} .
 مثال القطعي: ما احتج به الامام احمد في رهن المصحف عند الذمي بنهيه  صلي الله عليه وسلم
   عن السفر بالقران الي ارض العدو مخافة ان تناله ايديهم فهذا قاطع، وكذلك الامثلة المتقدمة فانها قطعية.
 والقطعي كون التعليل بالمعني، وكونه اشد مناسبة للفرع قطعيين.
 ومثال الظني: ما احتج به الامام احمد في انه لا شفعة لذمي علي مسلم، بقوله 
 صلي الله عليه وسلم : في " الصحيحين ": " واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه " فهذا مظنون.
 
 وكذا شهادة الكافر، وايجاب الكفارة في قتل العمد، ويمين الغموس علي ما ياتي بعد هذا.
 وزعم ابو محمد البغدادي الفخر اسماعيل من اصحابنا في جدله انه ليس فيه قطعي؛ لاحتمال ان يكون المراد في مفهوم الموافقة غير ما عللوه به.
 والاكثر علي خلافه.
 قوله: {واذا ردت شهادة فاسق فكافر اولي، فظني وقيل: فاسد} .
 تقدم حد القطعي، واما الظني فهو ما اذا كان التعليل فيهما ظنيا، وكونه اشد مناسبة للفرع ظنيا، فان كانا قطعيين فقطعي وان كان احدهما ظنيا فظني.
 مثال الظني قولهم: اذا ردت شهادة الفاسق فالكافر اولي برد شهادته؛ اذ الكفر فسق وزيادة، فهو ظني علي الصحيح، اختاره الموفق في " الروضة "، والطوفي في " مختصره "، و " شرحه "، وابن الحاجب
 
 وغيرهم؛ لانه واقع في محل الاجتهاد، اذ يجوز ان يكون الكافر عدلا في دينه فيتحري الصدق، والامانة، ولهذا قلنا: ان الكافر العدل في دينه يلي مال ولده علي الصحيح من الوجهين، بخلاف المسلم الفاسق، فان مستند قبول شهادته العدالة، وهي مفقودة، فهو في مظنة الكذب؛ اذ لا وازع له عنه، فهذا ظني غير قاطع.
 وقيل: فاسد، ذكره ابن مفلح في " اصوله "؛ لان التعليل بكون الكافر اولي بالرد مردود لما تقدم.
 قوله: {وكذا ايجاب كفارة في قتل عمد، ويمين غموس} ، يعني: ان ذلك ظني، واختصاص قتل العمد بسقوط الكفارة دون الخطا انما كان ذلك لمسقط مناسب وهو عظم الذنب، فهو اعظم من ان يكفر، كاليمين الغموس، وهي اليمين الكاذبة؛ لانها اعظم من ان تكفر، ولذلك سميت غموسا؛ لانها تغمس صاحبها في النار، بخلاف بقية الايمان، فان الحالف لم يتعمد الكذب فيها حتي يحصل له ذلك، فهذا ايضا ظني غير قاطع.
 
 وقيل: فاسد، ذكره ابن مفلح، وعند الامام الشافعي تجب الكفارة في قتل العمد، واليمين الغموس، وقاله اصحابه.
 وقالوا: ان الكفارة شرعت للرجز لا للجبر، وزجر المتعمد احق من المخطء.
 قوله: {واذا جاز السلم مءجلا فحال اولي لبعده من الغرر وهو المانع فاسد} .
 مفهوم الموافقة اما قاطع كاية التافيف، ونحوها، او ظني، ثم الظني اما صحيح واقع في محل الاجتهاد كرد الشهادة، ووجوب الكفارة كما ذكر، او فاسد، كقوله: اذا جاز السلم مءجلا فهو حال اجوز لبعده من الغرر؛ اذ المءجل علي غرر، هل يحصل او لا يحصل؟ والحال متحقق الحصول في الحال فهو اولي بالصحة، لكن هذا مردود بان الغرر في العقود مانع من الصحة لا مقتض لها.
 
 والحكم انما يثبت لوجود مقتضيه ومصححه، لا لانتفاء مانعه؛ اذ قد سبق ان المانع يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم، والمقتضي لصحة السلم هو الارتفاق بالاجل علي ما قرر في كتب الفروع: كالاجل في الكتابة، وهو منتف في الحال، والغرر مانع له، لكنه احتمل في المءجل رخصة وتحقيقا للمقتضي وهو الارتفاق. والله اعلم.
 وعند الشافعي واصحابه يصح؛ لان بيع ما في الذمة له فواءد، جوز السلم لاجلها، وتلك موجودة في الحال، كما في المءجل مع كونه اقل خطرا وغررا.
 قوله: {وان خالف فمفهوم مخالفة ويسمي دليل الخطاب} .
 قد تقدم ان المفهوم نوعان: مفهوم موافقة تقدمت احكامه، ومفهوم مخالفة، وهو ان المسكوت مخالف في الحكم، ويسمي هذا النوع دليل الخطاب، وانما سمي بذلك؛ لان دلالته من جنس دلالات الخطاب، او لان الخطاب دال عليه، او لمخالفته منظوم الخطاب.
 ومنهم من يسميه لحن الخطاب.
 
 وقوله: {وشرطه ان لا تظهر اولوية ولا مساواة} ، اي: يشترط في العمل بمفهوم المخالفة وهو اثبات خلاف المذكور للمسكوت شروط بعضها راجع للمسكوت، وبعضها للمذكور.
 فمن الاول ما بدا به ابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهما، وتابعناهم ان لا تظهر فيه اولوية بالحكم من المذكور، ولا مساواة، فان كان كذلك كان حينءذ مفهوم الموافقة  كما سبق  لا مفهوم المخالفة.
 {و} من الثاني ان {لا} يكون {خرج مخرج الغالب} ، اي: لا يكون ذكر لكونه الغالب عادة، فاما ان جري علي الغالب فانه لا يعتبر مفهومه، كقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم} [النساء: ] فتقييد تحريم الربيبة بكونها في حجره لكونه الغالب، فلا يدل علي حل الربيبة التي ليست في حجره عند جماهير العلماء، منهم الاءمة الاربعة وغيرهم.
 
 ومنه قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ] ، {فان خفتم الا يقيما} [البقرة: ] ، وقوله: " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها " ونحوه.
 قال الامدي: ولا خرج مخرج الغالب اتفاقا.
 وقال داود: انه شرط في تحريم الربيبة، وممن قال بذلك ايضا علي بن ابي طالب، نقله عنه الكيا الطبري في احكامه.
 {وقال ابو المعالي: له مفهوم} ترجيحا لما استقر به اللفظ علي اكثريته العرفية. وقال: المفهوم من مقتضيات اللفظ فلا يسقطه موافقة الغالب.
 وقد قال مالك باعتباره فلم يحرم الربيبة الكبيرة وقت التزوج بامها في قوله له؛ لانها ليست في حجره، وقال به علي  رضي الله عنه  فيما اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره.
 وقال ابن عبد السلام: القاعدة تقتضي العكس، وهو ان الوصف اذا خرج مخرج الغالب يكون له مفهوم بخلاف ما اذا لم يكن غالبا؛ وذلك لان
 
 الوصف الغالب علي الحقيقة تدل العادة علي ثبوته لها عند ذكر اسمه، فذكره له انما هو ليدل علي سلب الحكم عما عداه؛ لانحصار غرضه فيه، ذكره السيوطي في شرح منظومته " جمع الجوامع "، فليراجع ويكمل.
 وقال المجد في " المسودة ": يظهر انه من مسالك التاويل فيخف علي المتاول ما يبديه من الدليل العاضد.
 قوله: {فعلي الاول لا يعم} ، وهو القول بان من شرطه ان لا يكون خرج مخرج الغالب فانه لا يعم، ولهذا احتج العلماء من اصحابنا وغيرهم لداود علي اختصاص تحريم الربيبة بالحجر للاية، واجابوا بانه لا حجة فيها؛ لخروجها علي الغالب.
 وقال الموفق في " المغني ": تجوز خطبة مسلم علي ذمي، فقيل له النهي علي الغالب، فقال: هو خاص بالمسلم والحاق غيره به انما يصح اذا كان مثله.
 
 واحتج ابو الخطاب في الانتصار [علي نشر الحرمة] بلبن الميتة بقوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: ] فقيل له الاية حجتنا؛ لاقتضاءها تعلق التحريم بفعلها للارضاع، فقال: علقه؛ لانه الغالب كالربيبة، ولهذا لو حلب منها ثم سقي نشر.
 واجاب ابو الفتح ابن المني من اصحابنا من احتج لصحة نكاح بلا اذن بالمفهوم بان المفهوم ليس بحجة علي اصلنا، ثم هذا خرج مخرج الغالب فيعم، ويصير كقوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم} [النساء: ] لما خرج مخرج الغالب عم. قال ابن مفلح: كذا قال.
 قوله: {ولا خرج جوابا لسءال} ، فان خرج جوابا لسءال فلا مفهوم له. ذكره المجد في " شرح الهداية " في صلاة التطوع اتفاقا.
 مثل ان يسال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : هل في الغنم الساءمة زكاة؟ فلا يلزم من جواب السءال عن احدي الصفتين ان يكون الحكم علي الضد في الاخري؛ لظهور فاءدة في الذكر غير الحكم بالضد.
 
 وذكر القاضي في ذلك احتمالين احدهما كالاول، والاحتمال الثاني انه من باب ورود العام علي سءال او حادثة صارفا له عن عمومه.
 قوله: {زاد الشيخ او حاجة الي بيان} . قال الشيخ تقي الدين: ان تقدم ما يقتضي التخصيص من سءال او حاجة الي بيان، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث " فلا مفهوم له.
 واحتج به القاضي وغيره من المالكية والشافعية علي الوصية للقاتل، وهي دلالة ضعيفة، هذا كلامه. قال ابن مفلح: وهو حسن.
 تنبيه: هنا سءال ، وهو انه: لم جعلوا هنا السءال
 والحادثة قرينة صارفة عن القول بضد الحكم في المسكوت، ولم يجعلوا ذلك في ورود العام علي سءال او حادثة صارفا له عن عمومه علي الارجح، بل لم يجروا هنا ما اجروه هناك من الخلاف في ان العبرة بعموم اللفظ، او بخصوص السبب،
 
 وان كان حكي عن القاضي ابي يعلي فيه احتمالين.
 وقد يجاب بان المفهوم لما ضعف عن المنطوق في الدلالة اندفع بذلك، ونحوه، وقوة اللفظ في العام بخلاف ذلك حتي ان الحنفية ادعوا ان دلالة العام علي كل فرد من افراده قطعية، كما تقدم فلم يندفع بذلك علي الطريقة الراجحة.
 قوله: {ولا مخرج التفخيم} ، اي: لم يخرج مخرج التفخيم والتاكيد كحديث: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت " الحديث، فقيد الايمان للتفخيم في الامر، وان هذا لا يليق بمن كان مءمنا.
 قوله: {ولا لزيادة امتنان} ، من الشروط ان لا يقصد بذكره زيادة امتنان علي المسكوت، كقوله تعالي: {لتاكلوا منه لحما طريا} [النحل: ] فلا يدل علي منع القديد.
 
 قوله: {ولا لحادثة} ، اي: ولا خرج لبيان حكم حادثة اقتضت بيان الحكم في المذكور، كما روي انه  صلي الله عليه وسلم
   مر بشاة لميمونة، فقال: " دباغها طهورها "، وكما لو قيل بحضرة النبي  
 صلي الله عليه وسلم  لزيد: غنم ساءمة، فقال: في الساءمة الزكاة؛ اذ القصد الحكم علي تلك الحادثة لا النفي عما عداها.
 ومن هذا قوله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} [ال عمران: ] فانه ورد علي ما كانوا يتعاطونه في الاجال انه اذا حل الدين يقول للمديون: اما ان تعطي، واما ان تزيد في الدين فيتضاعف بذلك مضاعفة كثيرة.
 قوله: {ولا لتقدير جهل المخاطب} بان علم وجوب زكاة المعلوفة، ويجهل حكم الساءمة فيذكر حكمها.
 
 قال البرماوي: ومنه ان لا يكون سكت عنه لكون المخاطب غير جاهل به. ويمكن جعل هذا من شروط المذكور علي معني ان يكون ذكره لاجل جهالة المخاطب اياه بخلاف المسكوت فانه يعلمه، كما لو قيل: صلاة السنة فروضها كذا وكذا، فلا يقال: مفهومه ان الفرض ليس كذلك؛ لان ذلك معلوم، وربما قدر ان المتكلم جاهل بحكم المسكوت، وذلك في غير الشارع فيكون المتكلم غير الشارع انما ترك حكم المسكوت جهلا فظهر للتخصيص بالذكر سبب اخر.
 وربما يدعي ان ذلك من شروط المذكور علي معني انه خص بالذكر لجهل حكم غيره.
 قوله: {ولا لرفع خوف ونحوه} .
 من الشروط ان لا يكون المسكوت ترك ذكر حكمه لخوف علي المخاطب امرا ما، فان الظاهر ان هذا فاءدة التخصيص للمذكور بالذكر او يكون المتكلم يخاف من التصريح بحكم المسكوت امرا من ذلك، وهذا في المتكلم اذا كان غير الشارع.
 وكلام ابن الحاجب وغيره يقتضي ان هذا من شروط المذكور، لكن علي معني ان المذكور صرح [به] لدفع الخوف، كقولك لمن يخاف من
 
 ترك الصلاة الموسعة: تركها في اول الوقت جاءز، ليس مفهومه عدم الجواز في باقي الوقت، وهكذا الي ان يتضيق.
 قوله: {ولا علق حكمه علي صفة غير مقصوده، ذكره القاضي، وغيره} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": وان كانت الصفة غير مقصوده، فلا مفهوم، كقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء} [البقرة: ] الاية، اراد نفي الحرج عمن طلق ولم يمس وايجاب المتعة تبعا، ذكره القاضي وغيره من المتكلمين.
 فواءد:
 احداها: من الشروط ايضا ان لا يكون عهدا، فان كان فهو بمنزلة الاسم اللقب الذي يحتاج اليه في التعريف، فلا يدل علي نفي الحكم عما عداه.
 ومما يذكر من شروط العمل بالمفهوم ان لا يعود علي الاصل الذي هو المنطوق فيه بالابطال، كحديث: " لا تبع ما ليس عندك " لا يقال:
 
 مفهومه صحة بيع الغاءب اذا كان عنده؛ اذ لو صح فيه لصح في المذكور وهو الغاءب الذي ليس عنده؛ لان المعني في الامرين واحد، ولم يفرق احد بينهما، وقد ذكرت شروط اخري غير ما ذكر لا حاجة الي ذكرها.
 الثانية: ما تقدم من الشروط يقتضي تخصيص المذكور بالذكر، لا نفي الحكم عن غيره، ولكن وراء هذا من بعد الشروط بحث اخر ، وهو ان المقترن من المفاهيم بما يمنع القول به لوجود فاءدة تقتضي التخصيص في المذكور بالذكر، هل يدل اقترانه بذلك علي الغاية وجعله كالعدم فيصير المعروض لقيد المفاهيم اذا كان فيه لفظ عموم شاملا للمذكور والمسكوت حتي لا يجوز قياس المسكوت بالمذكور لعلة جامعة؛ لانه منصوص فلا حاجة لاثباته بالقياس، او لا يدل، بل غايته الحكم علي المذكور، واما غير المذكور فمسكوت عن حكمه فيجوز حينءذ قياسه.
 مثاله في الصفة مثلا لو قيل: هل في الغنم الساءمة زكاة؟ فيقول المسءول: في الغنم الساءمة زكاة، فغير الساءمة مسكوت عن حكمة فيجوز
 
 قياسه علي الساءمة بخلاف ما لو الغي لفظ الساءمة، وصار التقدير في الغنم زكاة، فلا حاجة حينءذ لقياس المعلوفة بالساءمة؛ لان لفظ الغنم شامل لهما، في ذلك خلاف.
 قال البرماوي: والمختار الثاني حتي ان بعضهم حكي فيه الاجماع، وهو ظاهر ما اورده ابن الحاجب في اثناء مسالة مفهوم الصفة.
 الثالثة: الضابط لهذه الشروط، وما في معناها ان لا يظهر لتخصيص المنطوق فاءدة غير نفي الحكم عن المسكوت عنه، وعلي ذلك اقتصر البيضاوي.
 قوله: {وهو اقسام}  اعني مفهوم المخالفة :
 {احدها} : مفهوم {الصفة} ، انما بدا به؛ لانه راس المفاهيم. قال ابو المعالي: لو عبر معبر عن جميع المفاهيم بالصفة كان ذلك متجها؛
 
 لان المعدود والمحدود موصوفان بعددها وحدها، وكذا ساءر المفاهيم. انتهي.
 ومراده ان معني الوصفية يدعي رجوع الكل اليه باعتبار، وان كان المقصود هنا نوعا من ذلك خاصا باعتبار الاتي بيانه.
 قال ابن مفلح وغيره {وهو ان يقترن بعام صفة خاصة} كقوله في الغنم: في ساءمتها الزكاة.
 وقال الطوفي وغيره: هي تعقيب ذكر الاسم العام بصفة خاصة في معرض الاستدلال نحو: في الغنم الساءمة الزكاة.
 فمثل كل منهما بمثال، ولذلك قال كثير من العلماء: هو تعليق الحكم باحدي صفتي الذات، فشمل المثالين، وهما: في الغنم الساءمة الزكاة، وفي ساءمة الغنم، وهذا لفظ الحديث، ومثل بهما في " الروضة "، وبين الصيغتين فرق في المعني فمقتضي العبارة الاولي عدم الوجوب في الغنم المعلوفة التي لولا القيد بالسوم لشملها لفظ الغنم، ومقتضي العبارة الثانية عدم الوجوب في ساءمة غير الغنم كالبقر  مثلا  التي لولا تقييد الساءمة باضافتها الي الغنم لشملها لفظ الساءمة، كذا قال التاج السبكي في منع الموانع، وقال: هو التحقيق.
 
 قال ابن العراقي: والحق عندي انه لا فرق بينهما، فان قلنا: ساءمة الغنم من اضافة الصفة الي موصوفها فهي في المعني كالاولي والغنم موصوفة، والساءمة صفة علي كل حال، وقد علم انه ليس المراد بالصفة هنا النعت، ولهذا مثلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " مطل الغني ظلم " والتقييد فيه بالاضافة، لكنه في معني الصفة، فان المراد به المطل الكاءن من الغني، لا من الفقير.
 وقدره البرماوي فقال: مطل الشخص الغني.
 ورده ايضا البرماوي بنحو ذلك وغيره، وهو ظاهر ما مثل به اصحابنا، فانه مثلوه
 تارة بالعبارة الاولي، وتارة بالثانية، وظاهرهم ان الحكم فيهما واحد، ومثله في " الروضة " بهما، وهذا الصحيح.
 ومن الامثلة ايضا: " من باع نخلا مءبرا فثمرتها للباءع ".
 ومثله تعليق نفقة الباءن علي الحمل.
 قوله: {وهو حجة عند الثلاثة، والاكثر} .
 في كون مفهوم الصفة حجة معمولا به مذاهب، اصحها انه حجة
 
 معمول به، وهو مذهب احمد، ومالك، والشافعي، وابي عبيدة معمر بن مثني.
 ونقله الامدي، وابن الحاجب، وابن السمعاني عن ابي عبيد، والفقهاء، والمتكلمين، وحكاه ابن الحاجب عن امام الحرمين، وحكاه سليم الرازي عن المزني، والاصطخري، وابي اسحاق المروزي، وابن خيران، وابي ثور، وداود الظاهري، وذكره في " الروضة " عن اكثر المتكلمين، ونقله ابن مفلح عن اكثر اصحاب الاءمة الثلاثة، وحكاه الباقلاني عن الاشعري، وجري عليه اكثر اصحابه.
 
 قوله: {لغة، وقال ابو الخطاب، وابو الفرج، وحكاه اجماع اهل اللغة عقلا، وفي المعالم عرفا، وقيل: شرعا} .
 هذه الاقوال مبنية علي انه حجة معمول به، فاذا قلنا ان المفهوم حجة علي معني نفي الحكم المذكور في المنطوق عن المسكوت، سواء مفهوم [الصفة] وغيرها فهو من حيث دلالة اللغة، ووضع اللسان.
 وهو قول اكثر الاصحاب، وقاله اكثر الشافعية.
 وقيل: من حيث دلالة العقل، حكاه البرماوي، واختاره ابو الخطاب، وابو الفرج المقدسي، وحكاه اجماع اهل اللغة، ويوافقه ما تقدم في باب العموم ان عموم المفهوم عند بعضهم بالعقل.
 
 بل نسبه ابو الفرج الي الاصحاب، فانه قال: عندنا يثبت بالعقل.
 وقال الرازي في " المعالم ": ان ذلك من قبيل العرف العام؛ لان اهل العرف يقصدون مثل ذلك.
 وقال بعضهم: انما هو من قبيل الشرع متصرف فيه زاءد علي وضع اللغة، وهو وجه للشافعية، حكاه الروياني في البحر.
 قوله: {ويحسن الاستفهام، جزم به في " الواضح "، وقيل: لا} . ذكر الاصحاب في ذلك: هل يحسن الاستفهام ام لا؟ منعا كالصريح وتسليما لرفع الاحتمال، وجزم به في " الواضح "؛ لان معني الخطاب مقدم عليه عند جمهور العلماء، ويحسن الاستفهام فيه، نحو: لا تشرب الخمر؛ لانه يوقع العداوة، فيقول: فهل اشرب النبيذ؟ ولا ينكر احد استفهامه هذا.
 
 وقال ابو الخطاب في " التمهيد ": يحتمل ان لا يحسن؛ ولهذا يحسن الانكار عليه.
 قال ابن مفلح: ويتوجه تخريج حسن انكاره علي الخلاف. انتهي.
 قوله: {ثم مفهومه عند المعظم لا زكاة في معلوفة الغنم، فالغنم والسوم علة، وظاهر كلام احمد، واختاره ابن عقيل، وابو حامد، والرازي: لا زكاة في معلوفة كل حيوان، فالسوم علة} .
 اختلفوا في المثالين السابقين في مفهوم الصفة: هل المنفي فيهما غير ساءمة الغنم، او غير مطلق السواءم؟
 فعلي قوله: في الغنم الساءمة الزكاة، انما يدل علي نفي الزكاة عن معلوفة الغنم، وعلي قوله: في ساءمة الغنم الزكاة، يدل علي نفي الزكاة عن كل معلوفة من الابل والبقر والغنم.
 قال البرماوي: اختلفوا، هل دل علي النفي عما عداه مطلقا سواء كان من جنس المنعوت فيه، او لم يكن، او تختص دلالته بما كان من جنسه؟
 
 ففي نحو: في الغنم الساءمة الزكاة، هل الزكاة منفية عن المعلوفة مطلقا، سواء كانت من الابل او البقر او الغنم او معلوفة الغنم فقط؟ علي قولين، حكاهما الرازي وغيره، وصحح ابو حامد الثاني.
 ووجهه: ان المفهوم نقيض المنطوق، والمنطوق ساءمة الغنم دون غيرها. انتهي.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": ثم مفهومه عند الجميع لا زكاة في معلوفة الغنم لتعلق الحكم بالسوم، والغنم، فهما العلة.
 ولنا وجه اختاره ابن عقيل، وذكره القاضي.
 ظاهر كلام احمد لا زكاة في معلوفة كل حيوان، وقاله بعض الشافعية بناء علي ان السوم علة، فعلي هذا قال القاضي: يلزم لا زكاة في غير ساءمة الغنم من حيوان، او غيره، وقد لا يلزم. انتهي. وتابعناه علي ذلك.
 قوله: {وهو في البحث عما يعارضه كالعام، ذكره في " التمهيد "
 
 وغيره، وقال الامدي: لا يعتبر} عند من قال به، قال ذلك ابن مفلح في " اصوله ".
 قوله: {ومنها العلة، والظرف، والحال} ، ذكره ابن قاضي الجبل وكثير من الاصوليين.
 من مفهوم الصفة العلة والظرف والحال.
 فمفهوم العلة: تعليق الحكم بعلة، كحرمت الخمر لشدتها، والسكر لحلاوته، فيدل علي ان غير الشديد، وغير الحلو لا يحرم.
 وهو اخص من مفهوم الصفة؛ لان الوصف قد يكون تتميما للعلة كالسوم، فانه تتميم للمعني الذي هو علة، فالخلاف فيه هو الخلاف في مفهوم الصفة كما قاله الباقلاني والغزالي وغيرهما، بل هو يلحق بدلالة الاشارة.
 ومنها مفهوم: الظرف، اما الزمان فنحو: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] ، {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة: ] ، وهو حجة عند الشافعي وغيره.
 
 واما المكان فنحو: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ] ، وهو حجة ايضا نقله ابو المعالي والغزالي.
 ومنها: مفهوم الحال: كقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ] ذكره ابن السمعاني في " القواطع "، وان لم يذكره اكثر المتاخرين، وقال: انه كالصفة، وهو ظاهر؛ لان الحال صفة في المعني قيد بها.
 والمذهب الثاني في اصل المسالة: انه ليس بحجة، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه، وابن سريج، والقفال، وابو بكر الفارسي،
 
 وجماعة من المالكية، وابن داود، وابن الباقلاني، وابو المعالي، والغزالي، والشاشي، وكثير من المعتزلة، والامدي، وابو الحسن التميمي من اصحابنا.
 وقال ابو الخطاب في " الانتصار " في مسالة الولي: هو احدي الروايتين عن احمد، وذكره في " التمهيد " عن اكثر المتكلمين.
 واختلف النقل عن الاشعري.
 وقال ابو عبد الله البصري: انه حجة في ثلاث صور :
 احداها: ان يكون الخطاب ورد للبيان كالساءمة في قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " في الغنم الساءمة زكاة " فانه ورد بيانا لاية الزكاة.
 
 الثانية: ان يكون ورد للتعليم، اي: الابتداء بما لم يسبق حكمه لا مجملا، ولا مبينا كحديث: " اذا اختلف المتبايعان تحالفا  فان في رواية  اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة تحالفا "، مفهومه: ان السلعة اذا لم تكن قاءمة لا تحالف، وهو من مفهوم الحال الذي تقدم، والحديث بهذه الزيادة رواه الدارقطني.
 الثالثة: ان يكون ما عدا الصفة داخلا تحتها كالحكم بالشاهدين؛ لان المفهوم، وهو الشاهد الواحد داخل تحت لفظ الشاهدين، ومثله حديث القلتين، فان القلة الواحدة داخلة تحت القلتين، اي: فلو لم يكن الحكم في الواحد مخالفا لما كان لذكر الاثنين فاءدة، والله اعلم.
 استدل للمذهب الاول  وهو الصحيح  لو لم يدل عليه لغة لما فهمه اهلها، قال  صلي الله عليه وسلم
  : " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته " حديث حسن، رواه احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة. اي: مطل الغني، وفي " الصحيحين ": " مطل الغني ظلم " وفيهما: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا ".
 
 قال ابو عبيد: في الاول يدل علي ان لي من ليس بواجد لا يحل عقوبته، وفي الثاني مثله، وقيل له: في الثالث المراد الهجاء، وهجاء النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: لو كان كذلك لم يكن لذكر الامتلاء معني؛ لان قليله كذلك.
 فالزم ابو عبيد من تقدير الصفة المفهوم، قدر الامتلاء صفة للهجاء وهو والشافعي من اءمة اللغة.
 وذكره الامدي قول جماعة من اهل العربية.
 فالظاهر انهم فهموا ذلك لغة فثبتت
 اللغة به، واحتمال البناء علي الاجتهاد مرجوح، وانما ذكره في كتب اللغة لا الاحكام وهي نقل، وقد حكاه القاضي ابو يعلي عن ابي عمرو بن العلاء، وثعلب، وان ابا عبيد حكي عن العرب القول به.
 
 عورض بمذهب الاخفش قال: قول القاءل ما جاءني غير زيد لا يدل علي مجء زيد.
 رد بمنع ثبوته. ثم هو نحوي، ثم من ذكرناهم اكثر، وبعضهم افضل، ثم المثبت اولي.
 وايضا لو لم يدل كان تخصيص محل النطق بالذكر بلا فاءدة، وهو ممتنع من احاد البلغاء فالشارع اولي.
 واعترض بان هذا اثبات للوضع بما فيه من الفاءدة، والفاءدة مرتبة عليه.
 رد: يعرف بالاستقراء اذا لم يكن للفظ فاءدة غير واحدة تعينت ارادتها به، وبان دلالة الايماء ثبتت بالاستبعاد كما سبق في الصريح، فهذا اولي.
 واعترض بمفهوم اللقب.
 رد: بانه حجة، ثم فاءدته حصول الكلام به؛ لانه يختل بعدمه بخلاف الصفة، او لم يحضره المسكوت، او قياس في اللغة.
 واعترض: فاءدته تقوية دلالة ما جعل الوصف وصفا له حتي لا يتوهم تخصيصه.
 رد: بان هذا اذا كان الاسم المقيد بالصفة عاما، ولا قاءل به، ثم
 
 الفرض لا شء يقتضي تخصيصه سوي المخالفة، كذا اجاب بعضهم والامدي: انما اعترض بان فاءدته معرفة حكم المنطوق والمسكوت بنصين مختلفين؛ لانه ادل للخلاف في العموم، وامكان تخصيص محل الصفة وغيره باجتهاد وليس مراد التخصيص.
 وجوابه: ان العموم لغة العرب، والخلاف فيه حادث فمثل هذا لا يقصد، ثم العرب لا تقصد قطع التوهم، ولهذا يتكلم بالحقيقة مع توهم غيرها.
 واعترض: فاءدته ثواب الاجتهاد بالقياس، فان تخصيصه يشعر بانه علة.
 رد: ان ساوي الفرع الاصل خرج، والا فهو مما لا فاءدة له سوي المخالفة، وفيه نظر؛ لانه لا يخرج الا مع ثبوته لغة والقياس يثبته عقلا.
 واجاب في " التمهيد ": الكلام في اللغة، وقال ايضا: الظاهر ما ذكرنا.
 
 واجاب في " الروضة ": النبي  صلي الله عليه وسلم
   بعث لتبيين الاحكام والاجتهاد ثبت ضرورة.
 وايضا الترتيب يدل علي العلية، وانتفاءها يدل علي انتفاء معلولها.
 واستدل: لو لم يدل لزم مشاركة المسكوت للمنطوق لعدم واسطة بينهما، ولا مشاركة اتفاقا.
 ورد بالمنع فلا يدل علي حصر ولا اشتراك،
 وبانه يجري في اللقب، واما لفظ الساءمة فلا يتناول المعلوفة اتفاقا.
 واستدل: لو لم يدل لم تنفر الشافعية من قول: الفقهاء الحنفية فضلاء.
 رد: النفرة لتركهم علي الاحتمال كتقديم الحنفية عليهم، او لتوهم ذلك من يري المفهوم.
 واستدل بما في " الصحيحين ": انه  صلي الله عليه وسلم  لما قام يصلي علي عبد الله بن ابي، فقال له عمر، فقال: " خيرني الله وسازيد علي السبعين ".
 
 وفي البخاري: " خيرت فاخترت، لو اعلم اني [ان] زدت علي السبعين يغفر له لزدت عليها " ففهم ان ما زاد بخلافه.
 رد بالمنع؛ لان الاية مبالغة في ان السبعين وما فوقها سواء، وقال: (لازيدن) استمالة للاحياء، او فهم لبقاء وقوع المغفرة بالزيادة علي اصله في الجواز قبل الاية.
 ويجاب بانه خلاف الظاهر.
 قال ابن عقيل: لم يقصد، بل بعد هذا في سورة المنافقين.
 وفيه نظر.
 واستدل بقول يعلي بن امية لعمر: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} [النساء: ] فقد امن الناس، فقال: عجب مما عجبت منه، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " صدقه تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "
 
 رواه مسلم، ففهما عدم القصر لعدم الخو، واقر  صلي الله عليه وسلم .
  رد: لا يتعين من المفهوم لجواز استصحابهما وجوب الاتمام فعجب لمخالفة الاصل.
 اجيب: لم يدل القران علي انه الاصل، وعند المخالف الاصل القصر، وقد قال عمر: " صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر علي لسان محمد 
 صلي الله عليه وسلم  " حديث حسن، رواه احمد، والنساءي، وابن ماجة.
 وفي " الصحيحين " عن عاءشة: " فرضت ركعتين، فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر "، وفي مسلم عن ابن عباس: " فرضت في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين " ثم هو خلاف الظاهر.
 واستدل: دلالته علي المسكوت فيه فاءدة، فهو اولي تكثيرا للفاءدة وهي تدل علي الوضع علي ما سبق في المجمل في اللفظ لمعني تارة، ولمعنيين اخري.
 
 ورد بانه دور لتوقف دلالته علي المسكوت علي الوضع، وهو علي تكثير الفاءدة، وهي علي دلالته علي المسكوت.
 اجيب: يلزم في كل موضع، فيقال: دلالة اللفظ تتوقف علي الوضع، وهو علي الفاءدة لوضع اللفظ لها، وهي [علي] الدلالة لعدم الفاءدة بعدم اللفظ، وبان دلالة اللفظ علي المسكوت تتوقف علي تعقل تكثير الفاءدة ، لا علي حصولها وتعقلها لا يتوقف بل حصولها.
 واستدل: لو لم يكن مخالفا لم تكن السبع فيما رواه مسلم " طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب يغسله سبعا " مطهرة لتطهيره بما دونها.
 رد: لا يلزم الجواز عدم الطهارة فيما دونها بدليل.
 وجوابه: خلاف الظاهر، والاصل عدمه، ومثله: " خمس رضعات يحرمن " رواه مسلم.
 واحتج ابن عقيل وغيره: بانه اجماع الصحابة، فان بعضهم لم ير
 
 الغسل بدون انزال لقوله: " الماء من الماء " وخالفهم غيرهم بانه منسوخ.
 وجه القول الثاني  وهو قول ابي حنيفة ومن وافقه : لو ثبت بدليل وهو عقلي او نقلي الي اخره.
 رد: تثبت اللغة بالاحاد، وذكره بعض اصحابنا عن الجمهور، وذكره ابن عقيل عن جماعة من العلماء؛ لان التواتر في البعض تحكم لا قاءل به، وفي الجميع متعذر، فيتعطل اكثر الكتاب، والسنة، واللغة، وهو فوق محذور قبول خبر الواحد، وذكر الامدي: لم يزل العلماء عليه، وذكره ابو الفرج المقدسي من اصحابنا اجماع اهل اللغة فان عندنا تثبت بالعقل، وذكر الامدي منعا، وذكر القاضي في مسالة
 
 العموم عن السمناني لا تثبت بالاحاد.
 وفي " التمهيد ": ثبت ذلك باستقرار كلامهم، ومعرفة مرادهم، وفهمته الصحابة، وهم اهل اللسان.
 قالوا: لو ثبت لثبت في الخبر لتقييد كل منهما بصفة، نحو: " في الغنم الساءمة " او زيد الطويل في الدار.
 رد بالتزامه، وقاله في " العدة " و " التمهيد ".
 وذكر ابن عقيل: ان المذهب القول به في الخبر، وفي الاسماء، والحكم كالاستثناء والتخصيص، ثم فرق هو وغيره بين الامر، والخبر بانه قد لا يعلم غيره، ويقصد بالامر البيان والتمييز، وبان هذا قياس لغة.
 
 وقال بعضهم: ليس به.
 وفرق بعض اصحابنا بين اسماء الاعلام والاجناس، وفرق في " التمهيد " بانه لا يخبر عنه لءلا ينضر.
 وفرق بعضهم بان الخبر لا يلزم عدم حصوله للمسكوت؛ لان له خارجيا بخلاف الحكم، فانه اذا لم يدل علي المخالفة لم يحصل للمسكوت؛ لانه [لا] خارجي له.
 قال: لو دل امتنع، اد زكاة الساءمة والمعلوفة لعدم الفاءدة، وللتناقض، كما يمتنع لا تقل اف واضربهما.
 رد : الفاءدة عدم تخصيص المعلوفة باجتهاد، والتناقض في القاطع.
 قالوا: لو دل لما ثبت خلافه للتعارض، والاصل عدمه، وقد ثبت في نحو: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} [ال عمران: ] واعتمد عليه الامدي.
 
 وعلي علي بيان دليل، والاصل عدمه.
 رد: هو دليل عارضه قاطع والاصل مخالف لدليل.
 قالوا: لو كان دليلا لم يبطل ببطلان المنطوق.
 رد: ذكر القاضي وجهين، قال: وبطلانه اشبه.
 جزم به في " الروضة " في نسخ المنطوق؛ لانه فرعه وعدمه كالخطابين، واختاره ابن فورك.
 قوله: {فاءدة الصفة المجردة كفي الساءمة الزكاة، والثيب احق بنفسها، كالاول عند اصحابنا وغيرهم، والاول اقوي دلالة. وقيل: سواء، وقال به ابو المعالي مع مناسبة الصفة للحكم والا فلا. وحكي عن القاضي} .
 الصفة العارضة المجردة، كقوله: الساءمة فيها الزكاة، كالصفة المقترنة بالعام.
 
 قال ابن مفلح: عند اصحابنا وغيرهم، وذكر الامدي، وغيره؛ ذلك لان غايته ان الموصوف فيها محذوف.
 قال ابن السمعاني: جمهور اصحاب الشافعي عليه.
 وقال في " الروضة "، وتبعه الطوفي: تخصيص وصف غير قار بالحكم نحو: الثيب احق بنفسها، حجة، وهو قول اكثر الشافعية كذلك، خلافا للتميمي واكثر الفقهاء والمتكلمين لاحتمال الغفلة عن غير الوصف المذكور بخلاف ما اذا ذكر معه العام.
 لكن الاول اقوي دلالة في المفهوم؛ لان الاول  وهو المقيد بالعام  كالنص بخلاف هذا.
 قال ابن مفلح: مع ان ظاهر كلام جماعة من اصحابنا، وغيرهم التسوية، وقال به ابو المعالي مع مناسبة الصفة للحكم، والا فليس
 
 بحجة، وذكره بعض اصحابنا ظاهر اختيار القاضي في موضع. انتهي.
 قال ابو المعالي في " البرهان ": يفصل بين ان يكون الوصف مناسبا فيكون حجة، نحو: " في الغنم الساءمة الزكاة " فان خفة المءنة مناسبة للمواساة بالزكاة، وبين ما لا مناسبة فيه فلا يجوز: الانسان الابيض ذو ارادة.
 قال ابن السمعاني: وهو خلاف مذهب الشافعي، فان العلة ليس من شرطها الانعكاس، لكن ابو المعالي اورد هذا علي نفسه.
 واجاب بان قضية اللسان هي الدالة عند احالة الوصف علي ما عداه بخلافه، وقال: ان هذا وضع اللسان ومقتضاه بخلاف العلل المستنبطة. انتهي .
 وهذا القول ينبغي ان يكون في اصل المسالة، لا هنا، ولكن تابعنا ابن مفلح عليه.
 
 قوله: {الثاني التقسيم، ك " الثيب احق بنفسها والبكر تستاذن " كالاول، ذكره الموفق وغيره} ، وتابعه من بعده.
 وذلك لان تقسيمه الي قسمين، وتخصيص كل واحد بحكم يدل علي انتفاء ذلك الحكم عن القسم الاول الاخر، اذ لو عمهما لم يكن للتقسيم فاءدة، فهو من جملة مفهوم الصفة.
 قوله: {الثالث: الشرط} . اي: الثالث من اقسام مفهوم المخالفة الشرط، والمراد به ما علق من الحكم علي شء باداة الشرط، ك (ان) و (اذا) ونحوهما، وهو المسمي بالشرط اللغوي، لا الشرط الذي هو قسيم السبب والمانع المتقدم ذكره.
 مثال الشرط اللغوي قوله: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن
 
 حملهن} [الطلاق: ] . دل منطوقه علي وجوب النفقة علي اولات الحمل، فهل دل بالمفهوم بالعدم علي العدم حتي يستدل به علي منع وجوب النفقة للمعتدة غير الحامل، او لا.
 ذهب الاكثر الي دلالته عليه، وكل من قال بمفهوم الصفة يقول به؛ لانه اقوي.
 واما المنكرون لمفهوم الصفة فاختلفوا، فقال به، منهم: ابن سريج، وابن الصباغ، والكرخي، وغيره من الحنفية، وابو الحسين البصري، ونقله امام الحرمين عن اكثر العلماء وبالغ في الرد علي منكره، ونقله ابن القشيري عن معظم اهل العراق، ونقله السهيلي عن اكثر الحنفية.
 
 وممن منعه كمفهوم الصفة اكثر المعتزلة، وقالوا: لا ينتفي بعدمه، بل هو باق علي الاصل الذي كان قبل التعليق، ورجحه المحققون من الحنفية الجرجاني، وغيره، ونقل عن ابي حنيفة، ونقله التلمساني عن مالك، واختاره ابن الباقلاني، والغزالي، والامدي.
 فتلخص انه لا خلاف في انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط، لكن هل الدال علي الانتفاء صيغة الشرط، او البقاء علي الاصل؟ فمن جعل الشرط حجة قال بالاول، ومن انكره قال بالثاني.
 حجة القاءل به ما سبق من الادلة في مفهوم الصفة؛ ولانه يلزم من عدم الشرط عدم المشروط.
 فان قيل: يحتمل انه سبب لمسبب فلا تلازم.
 
 رد: خلاف الظاهر، ثم ان قيل: باتحاد السبب فاولي بالنفي؛ لانه موجب للمسبب، وان قيل: بتعدده فالاصل عدمه.
 وقوله: {ان اردن تحصنا} [النور: ] اي: تعففا شرط ارادته في الاكراه، لا في تحريمه؛ لاستحالة الاكراه الا عند ارادته، والا فهي تبغي طبعا.
 وقيل: النهي لسبب، قال جابر كان عبد الله بن ابي يقول لجارية له: اذهبي فابغينا شيءا، فنزلت الاية.
 وقيل: عارض ظاهر الاية اجماع قاطع.
 وبني صاحب " المحصول " الخلاف علي اصل وهو ان عندنا وعند الشافعية الشرط مانع من الحكم، وعند الحنفية من انعقاد السبب فالتعليق سبب.
 وعندهم عند وجود الشرط، فعدم الحكم مضاف الي انتفاء شرطه مع وجوب سببه، وعندهم الي عدم سببه.
 
 وقالوا: شرط الخيار في البيع خلاف القياس؛ لعدم امكان تعليق البيع؛ لانه ايجاب، والغرض التدارك فجعل داخلا علي الحكم لمنع اللزوم.
 وقالوا: لو علق طلاقها بقيامها، ثم قال: ان طلقتها فعبدي حر ثم قامت، فالقياس يعتق؛ لانه طلقها، لكن تركناه؛ لان الايمان تحمل علي العرف، والعادة انما يعقد يمينه علي ما يمكنه الامتناع منه.
 وبنوا علي هذا صحة تعليق الطلاق بالملك، وامتناع تعجيل كفارة اليمين، وان طول الحرة، لا يمنع من نكاح الامة.
 وبني صاحب " المحصول " الخلاف في الصفة؛ علي هذا لمنعها من عمل اللفظ المطلق فهي كالشرط، وعند الحنفية غايتها علة، ولا اثر لها في النفي.
 قوله: {فاءدة: يستعمل الشرط للتعليل ك} قوله لولده: {اطعمني ان كنت ابني} ، اي: لانك ابني، واذا كنت ابني، ومنه قوله تعالي: {ان كنتم اياه تعبدون} [البقرة: ] .
 
 قال ابن قاضي الجبل: لفظ الشرط اصله التعليق، ويستعمله العرب كثيرا للتعليل، لا للتعليق، فهو تنبيه علي السبب الباعث علي المامور به، لا لتعليق المامور به، فالمقصود التنبيه علي الصفة الباعثة، لا التعليق. انتهي.
 قال البرماوي: وانما يعتبر مفهوم الشرط وغيره حيث لم يظهر للتخصيص فاءدة، كما قدمناه، ومثله: (واشكروا نعمة الله ان كنتم اياه تعبدون) ، وقول القاءل لابنه: اطعني ان كنت ابني، فان المراد التنبيه علي السبب الباعث للحكم، لا تقييد الحكم به. انتهي.
 قوله: {الرابع: الغاية، ك {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة : ] وهو اقوي من الشرط} ، اي: الرابع من مفهوم المخالفة مفهوم الغاية، وهو مد الحكم باداة الغاية ك (الي) و (حتي) و (اللام) .
 فمثال الغاية قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] ، {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] ، (فلا تحل له [من بعد] حتي
 
 تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ، وحديث: " لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول ".
 وهو حجة عند الجمهور، وقد نص عليه الشافعي وغيره من الاءمة.
 وقد اعترف به من انكر مفهوم الشرط كابن الباقلاني، والغزالي، والقاضي عبد الجبار، وابي الحسين، واليه ذهب معظم نفاة المفهوم كما قاله الباقلاني في " التقريب "، قال: كنا نصرنا ابطال حكم الغاية والاصح عندنا القول به.
 ولهذا اجمعوا علي تسميتها حروف الغاية، وغاية الشء نهايته فلو ثبت الحكم بعدها لم يفد تسميتها غاية.
 
 وذهب اكثر الحنفية وجماعة من الفقهاء، والمتكلمين، والتميمي من اصحابنا  ذكره عنه ابن شهاب  والامدي الي المنع.
 قال الحنفية: هو من قبيل الاشارة، وهي ما استفيد من اللفظ غير مقصود به، كما سبق لا المفهوم.
 قال ابن عقيل، والمجد: ليس لها مفهوم موافقة.
 قال الباقلاني: واقع الاتفاق علي تقدير ضد الحكم بعدها ففي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} يقدر: فاقربوهن، وفي {حتي تنكح زوجا غيره} يقدر: فتحل، ونحو ذلك، ولا شك ان المضمر كالملفوظ به؛ لانه انما اضمر لسبقه الي فهم العارف باللسان فكانه نص اهل اللغة علي انه منطوق.
 وهذا من الباقلاني يدل علي ان انتفاء الحكم فيما بعد الغاية من جهة المنطوق لا المفهوم علي خلاف ما نقله ابن الحاجب عنه.
 
 ولهذا قال ابن العبدري، وابن الحاج، وصاحب " البديع " من الحنفية: ذهب طاءفة من الحنفية الي عدم اعتبار مفهوم الغاية.
 استدل القاءل به بما سبق في مفهوم الصفة [و] استدل بان معني: صوموا الي ان تغيب الشمس: صوموا صوما اخره غيبوبة الشمس، فلو وجب صوم بعدها كانت وسطا، لا اخرا.
 ورده الامدي بان هذا معناه، وانما الخلاف هل نفي الحكم بعد الغاية لازم من التقييد بها، وهي غاية للصوم المامور به او لا.
 وانما تصير وسطا لو استند الصوم بعدها الي الخطاب قبلها، وليس كذلك.
 وجوابه: ان هذا ظاهر التقييد ما لم يعارضه دليل، ولهذا يتبادر الي الفهم، ولا يحسن الاستفهام فيما بعدها.
 وسلم الامدي انه لا يحسن، لكن لعدم دلالة اللفظ عليه، وفيه نظر لاحتماله عنده.
 
 وقال ابن عقيل: لا يحسن التصريح بان ما بعدها كما قبلها، وهو خلاف ما في " التمهيد " فيه، وفي الشرط ونقض بهما في الصفة.
 وقال الامدي: لا مانع منه اجماعا.
 فاءدة: اذا تصور في الغاية تطاول: هل يتعلق الحكم باولها، او يتوقف الحكم علي تمامها؟ الاكثر علي الاول.
 تظهر فاءدته في قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] فيجب دم التمتع اذا فرغ من العمرة واحرم بالحج؛ لانه يسمي حينءذ متمتعا فيكتفي باولها، وهو مذهب الشافعي، ورواية عن احمد، وقال مالك: ما لم يقف بعرفة لا يجب دم التمتع،
 
 وعن احمد رواية: يلزم الدم بالوقوف.
 وقال عطاء: ما لم يرم جمرة العقبة.
 منشا ذلك انه لا يكتفي باول الغاية، والصحيح عندنا وجوب الدم بطلوع فجر يوم النحر.
 قوله: {الخامس: العدد لغير مبالغة كثمانين جلدة، قال به احمد، واكثر اصحابه، ومالك، وبعض الشافعية، وحكي عن الشافعي.
 ونفاه ابن شاقلا، والقاضي، والحنفية، والاشعرية،
 
 واكثر الشافعية، وجعله ابو المعالي وابو الطيب وجمع من قسم الصفات} .
 اي: الخامس من انواع مفهوم المخالفة مفهوم العدد، اي: تعليق الحكم بعدد مخصوص، كقوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ] وهو كالصفة.
 قال به الامام احمد، واكثر اصحابه، ومالك، وداود، وبعض الشافعية، ومنهم: الشيخ ابو حامد، وابن السمعاني، وابو المعالي، والغزالي، وابن الصباغ في " العدة "، وسليم، قال: وهو دليلنا في نصاب الزكاة والتحريم بخمس رضعات.
 
 ونقله ابو حامد، وابو المعالي، والماوردي عن نص الشافعي.
 قال ابن الرفعة: القول بمفهوم العدد هو العمدة عندنا في [عدم] تنقيص الحجارة في الاستنجاء من الثلاثة.
 ونفاه الحنفية، والمعتزلة، والاشعرية، واكثر الشافعية، واختاره القاضي ابو يعلي في جزء صنفه في المفهوم.
 وذكره ابو الخطاب عن ابي اسحاق من اصحابنا في مسالة الزيادة علي النص: هل هي نسخ ام لا؟ استدل القاءل به بما سبق في الصفة من قوله: " لازيدن علي السبعين " ولءلا يعري عن فاءدة.
 
 فاءدة: محل الخلاف في ذلك في عدد لم يقصد به التكثير كالالف والسبعين، ونحوهما مما يستعمل في لغة العرب للمبالغة.
 قال ابن فورك وغيره: فان قولهم العدد نصوص انما هو حيث لا قرينة تدل علي ارادة المبالغة، نحو: جءتك الف مرة فلم اجدك. قال: وبذلك يعلم ضعف الاحتجاج بقوله  صلي الله عليه وسلم
   لما نزل: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ] : " لازيدن علي السبعين "، فعمل رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بالمفهوم فيه، وذلك من اشهر حجج المعتبرين لمفهوم العدد.
 بل ويجاب عنه بامر اخر وهو: انه لعله قاله رجاء لحصول المغفرة بناء علي بقاء حكم الاصل، وهو الرجاء الذي كان ثابتا قبل نزول الاية، لا لانه فهمه من التقييد.
 وجواب الباقلاني، وابي المعالي، والغزالي، ومن تبعهم بالطعن في الحديث غير سديد؛ فانه في " الصحيحين " بلفظ " سازيد ".
 
 قال ابو بكر الرازي: وما رواه ابو عبيد: " لازيدن علي السبعين " لا يصح؛ فانه يمتنع غفران ذنب الكافر، وانما المروي: " لو علمت انه يغفر له اذا زدت علي السبعين لزدت ". انتهي.
 وهذه الزيادة في البخاري في الجناءز بلفظ: " لو اعلم اني ان زدت علي سبعين يغفر له لزدت عليها "، وهي في البخاري ايضا في تفسير سورة براءة.
 قال ابن فورك: وليس بمستنكر استغفاره  عليه الصلاة والسلام ؛ لانها لا تستحيل عقلا، والاجابة ممكنة.
 وتلطف ابن المنير فقال: لعل القصد بالاستغفار التخفيف كما في
 
 الدعاء به لابي طالب وقوله: " لازيدن علي السبعين " اي: افعل ذلك؛ لاثاب علي الاستغفار، فانه عبادة. قلت: وهو عجيب، فانه خلاف مقتضي سياق الاية، وقد تقدم ما في الاية من البحث في مفهوم الصفة فليعاود.
 قوله: {وجعله ابو المعالي وابو الطيب وجمع من قسم الصفات} ؛ لان قدر الشء صفته.
 قال ابن مفلح: واختيار ابي المعالي انه من قسم الصفات، وكذا قال ابو الطيب وغيره؛ لان قدر الشء صفته.
 قوله: {ونفي السبكي مفهوم المعدود} ، فقال: التحقيق عندي ان الخلاف في مفهوم العدد انما هو عند ذكر نفس العدد، واما المعدود
 
 فلا يكون مفهومه حجة، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " احلت لنا ميتتان ودمان " فلا يكون فيه تحريم ميتة ثالثة.
 قال بعضهم كذا في " شرح البيضاوي " للسبكي، وصوابه: عدم حل ميتة ثالثة، وهو الصواب.
 قوله: {السادس اللقب، وهو تخصيص اسم بحكم، حجة عند احمد، واكثر اصحابه، ومالك، وداود،
 والصيرفي، والدقاق، وابن فورك، وابن خويزمنداد، وابن القصار.
 
 ونفاه القاضي} في الجزء الذي صنفه في المفهوم، {وابن عقيل} في تقسيم الادلة، {واكثر العلماء، و} كذلك {الموفق، وقال: ولو كان مشتقا كالطعام.
 وقيده بعض اصحابنا بغير المشتق} .
 قال بعض اصحابنا: فيصير في المشتق اللازم كالطعام، هل هو من الصفة او اللقب؟ وجهان.
 وقال المجد بن تيمية، وغيره من اصحابنا وقال: اشار اليه ابو الطيب في موضع انه حجة بعد سابقة ما يعمه كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ترابها طهور " بعد قوله: " جعلت لي الارض مسجدا "، كما لو قيل: يا رسول الله، افي بهيمة الانعام زكاة؟ فقال: في الابل زكاة. او: هل نبيع الطعام بالطعام؟ فقال: لا تبيعوا البر بالبر تقوية للخاص بالعام كالصفة بالموصوف.
 قال: واكثر
 ما جاء عن احمد في مفهوم اللقب لا يخرج عن هذا،
 
 وجعله الشيخ تقي الدين: [حجة] في اسم الجنس، لا اسم عين؛ لان خطاب الشارع انما يجء عاما، لا شخصا. انتهي.
 وجه القول الاول: لو تعلق الحكم بالعام لم يعلق بالخاص؛ لانه اخص واعم؛ ولانه يميز مسماه كالصفة.
 فان قيل: الصفة يجوز جعلها علة.
 قيل: وكذا الاسم، فالتراب علة.
 واحتج ابن عقيل: لو قال لمن يخاصمه: ما امي بزانية، فهم نسبة الزنا الي امه، وحد عند مالك واحمد.
 رد: هذه للقرينة.
 القاءل بانه ليس بحجة  ما سبق من الفرق بينه وبين الصفة  استدل: يلزم كفر من قال: محمد رسول الله، وزيد موجود، ظاهرا.
 رد : لا يكفر؛ لانه لم ينتبه للدلالة، او لم يردها.
 
 واستدل: يلزم ابطال القياس لظهور الاصل في مخالفة الفرع له ظاهرا.
 رد: سبق في تخصيص العام بالمفهوم يقدم القياس، او يتعارضان، وسبق في الصفة ان مع المساواة لا مفهوم.
 واجاب في " العدة ": يبطل بالصفة تمنع القياس كذا هنا.
 واجاب ايضا هو، وصاحب " التمهيد " بانه يدل لغة ويمنعه شرعا، وبانه حجة ما لم يسقط القياس.
 واستدل: لو دل لم يحسن الخبر عن اكل زيد الا بعد علمه بنفيه عن غيره.
 رد: للقرينة.
 واستدل: لا يدل علي نفيه عن عمرو.
 اجاب في " التمهيد " بمنعه ان اخبر عنهما، نحو: دعوتهما فاكل زيد، ثم هذا في الخبر بخلاف التكليف.
 قال الطوفي في " مختصره " تبعا لغيره قال: المانع من مفهوم المخالفة لو
 
 دل المفهوم علي نفي ما عدا المنطوق لدل: زيد عالم، ومحمد رسول الله علي نفي العلم، والرسالة عن غيرهما.
 قلنا: مفهوم اللقب، وفي كونه حجة خلاف وان سلم فلدلالة العقل والحس علي عدم اختصاصه. انتهي.
 قوله: {ونفي قوم المفهوم في الخبر، والسبكي في غير الشرع} .
 اذا كان المفهوم في الامر والنهي عمل به، وان كان في الخبر، كقوله: زيد الطويل في الدار، فسلم القاضي في " الكفاية " انه لا يدل علي القصر بنفي، ولا اثبات، وقد قال قبل هذا: ان تعليق هذا الوجوب والاخبار بالالقاب يقتضي النفي.
 واخذ هذا القول ايضا من كلام الحاجب بالاستدلال.
 وقال السبكي: لا يعمل بها في كلام الادميين، وليست بحجة في كلامهم كالاوقاف والاقارير وغيرهما؛ لغلبة ذهولهم، وانما هي حجة في خطاب الشرع خاصة؛ لعلمه ببواطن الامور وظواهرها.
 
 قال: فلو وقف علي الفقراء، لا نقول: ان الاغنياء خارجون بالمفهوم، بل عدم استحقاقهم بالاصل.
 قوله: {اذا خص نوع بالذكر بمدح، او ذم، او غيره، مما لا يصلح للمسكوت فله مفهوم} ، كقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] فالحجاب عذاب، فلا يحجب من لا يعذب، ولو حجب الجميع لم يكن عذابا.
 قال الامام مالك: لما حجب اعداءه تجلي لاولياءه حتي راوه.
 وقال الامام الشافعي: لما حجب هءلاء في السخط كان في هذا دليل علي ان اولياءه يرونه في الرضي.
 وقال ايضا: في الاية دلالة علي ان اولياءه يرونه يوم القيامة بابصار وجوههم.
 وبهذه الاية استدل الامام احمد، وغيره من الاءمة علي الرءية للمءمنين.
 قال الزجاج: لولا ذلك لم يكن فيها فاءدة، ولا خست ...
 
 منزلتهم بحجبهم.
 قوله: {واذا اقتضي الحال، او اللفظ عموم الحكم، لو عم فتخصيص بعض بالذكر له مفهوم، ذكره الشيخ وغيره} ، كقوله تعالي: {وفضلناهم علي كثير} ، وقوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له}  الي قوله:  {وكثير من الناس} [الحج: ] .
 قوله: {وفعله  صلي الله عليه وسلم
   له دليل كدليل الخطاب عند اكثر اصحابنا، ومنعه ابن عقيل وغيره} .
 قال ابن مفلح: فعله عليه السلام له دليل، ذكره اصحابنا، منهم: القاضي، واخذه من قول احمد: لا يصلي علي ميت بعد شهر لحديث ام سعد، رواه الترمذي، ورواته ثقات.
 
 عن سعيد بن المسيب: (ان ام سعد ماتت والنبي  صلي الله عليه وسلم
   غاءب، فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر) .
 وضعف هذه الدلالة بعض اصحابنا وغيرهم، واكثر كلام ابن عقيل مثله، وجوز ان المستند استصحاب الحال، وقال: ليس للفعل صيغة تخص، ولا تعم فضلا علي ان نجعل لها دليل خطاب.
 وذكر بعضهم مفهوم قران
 العطف، وسبقت المسالة في العموم.
 قوله: فاءدة: كل دلالة المفهوم بالالتزام، اخذت ذلك من كلام ابن قاضي الجبل، بمعني ان النفي في المسكوت لازم للثبوت في المنطوق ملازمة ظنية، لا قطعية. انتهي.
 قوله { (انما) بالكسر تفيد الحصر نطقا عند ابي الخطاب، وابن
 
 المني، والموفق، والفخر، وبعض الحنفية، والشافعية.
 وعند القاضي، وابن عقيل، والحلواني، والاكثر فهما، وعند اكثر الحنفية، والامدي، والطوفي، وغيرهم: لا تفيده، بل تءكد الاثبات} .
 اكثر العلماء قالوا: ان (انما) تفيد الحصر، وهو اثبات الحكم في المذكور ونفيه عما عداه، فقال ابو الخطاب، وابن المني، والشيخ الموفق، والفخر اسماعيل ابو محمد، وغيرهم من اصحابنا،
 
 والجرجاني وغيره من الحنفية، وابو حامد المروزي وغيره من الشافعية: انها تفيده نطقا.
 وعند القاضي ابي يعلي، وابن عقيل، والحلواني، واكثر العلماء: تفيده بالمفهوم، منهم جماعة من الشافعية، وجماعة من المتكلمين.
 واطلق الافادة الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والكيا، والرازي واتباعه.
 وعند اكثر الحنفية، والامدي، والطوفي من اصحابنا، وغيرهم: لا تفيده، بل تءكد الاثبات فلا تفيد الحصر، واختاره ابو حيان، وقال: كما لا يفهم ذلك من اخواتها المكفوفة ب (ما) مثل:
 
 ليتما، ولعلما، واذا فهم من (انما) حصر فانما هو من السياق، لا انها تدل عليه بالوضع، وبالغ في انكار ذلك، ونقله عن البصريين.
 قال البرماوي: وفيه نظر، فان امام اللغة نقل عن اهل اللغة انها تفيده، نحو: انما المرء باصغريه، بمعني: قلبه ولسانه، اي: كما له بهذين العضوين، لا بهيءته ومنظره، ثم قال: نعم، لهم طرق في افادتها، اقواها: نقل اهل اللغة، واستقراء استعمالات العرب اياها في ذلك، واضعفها طريقة الرازي واتباعه: ان (ان) للاثبات و (ما للنفي، ولا يجتمعان فيجعل الاثبات للمذكور، والنفي للمسكوت. ورد: بمن كل من الامرين؛ لان (ان) لتوكيد النسبة نفيا كان او اثباتا، نحو: ان زيدا قام، وان زيدا لم يقم.
 و (ما) كافة لا نافية علي المرجح، وبتقدير التسليم فلا يلزم استمرار المعني في حالة الافراد [او] حالة التركيب.
 وقال السكاكي: ليس الحصر في (انما) لكون (ما) للنفي كما يفهمه من لا وقوف له علي النحو؛ لانها لو كانت للنفي لكان لها الصدر. ثم حكي عن الربعي ان التاكيد اثبات المسند للمسند اليه، و (ما) مءكدة فناسب معني الحصر، ورضيه.
 
 دليل القاءل بالحصر: تبادر الفهم بلا دليل.
 عورض: هذا لو انحصر دليل الحصر في (انما) .
 وجوابه: الاصل عدم غيره، والفرض فيه، واحتج ابن عباس علي اباحة ربا الفضل بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " انما الربا في النسيءة " وهو في " الصحيحين "، وشاع في الصحابة، ولم ينكر، وعدل الي دليل.
 لكن قال البرماوي: فيه نظر؛ ان ابن عباس رواه عن اسامة بلفظ: " ليس الربا الا في النسيءة " كما في مسلم، فيحتمل انه مستند ابن عباس.
 وقد يجاب 
 بانهم قد رووا انه استدل بذلك وانهم لما وافقوه كان كالاجماع، وان كان قد رواه مرة اخري بصيغة (الا) وغايته ان الصيغتين سواء فاستدل بهذه تارة، وبهذه اخري. انتهي.
 قال ابن مفلح: وفي " الصحيحين " ايضا: " لا ربا الا في النسيءة ". ثم قال: واستدل بان (ان) للاثبات و (ما) للنفي.
 رد: تحكم؛ لان (ما) لها اقسام، ثم يلزم نفي طلب المجد في قول امرء القيس:
 
 (ولكنما اسعي لمجد مءثل ... )
 وهو يناقض ما قبله وما بعده.
 ثم (ما) هنا زاءدة عند النحاة، تكف (ان) عن العمل، وان كلا منهما له صدر الكلام فلا يجمع بينهما ك (لام) الابتداء مع ان، لكن تدخل لام الابتداء علي خبرها، وتدخل عليه (ما) ان كان جملة و (ان) لتاكيد مضمونها.
 وقال في " التمهيد " و " الروضة " وغيرهما: (انما) كاداة الاستثناء، رد: عين الدعوي.
 القاءل بعدمه: انما زيد قاءم بمعني ان زيدا قاءما و (ما) زاءدة فهي كالعدم؛ ولانها ترد للحصر وغيره فيلزم منه المجاز او الاشتراك، وهما خلاف الاصل.
 رد: بما سبق ويخالف الاصل لدليل.
 
 قوله: {وقد ترد لتحقيق المنصوص لا لنفي غيره، نحو: انما الكريم يوسف} بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم.
 قوله: {والاصح ان المفتوحة كالمكسورة} ، ذكره الزمخشري وغيره، وادعي افادتها للحصر في قوله تعالي: {انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} [الانبياء: ] وقال: ان القصر في (انما) المكسورة الاولي في الاية قصر الحكم علي الشء، وفي (انما) الثانية المفتوحة قصر الشء علي الحكم.
 يريد بذلك قصر الصفة علي الموصوف، وعكسه.
 وبناء المسالة علي ان المفتوحة فرع المكسورة علي اصح المذاهب، وقد عد سيبويه المكسورة والمفتوحة واحدا.
 وقد رد ابو حيان علي الزمخشري ذلك، رد: كلام ابي حيان.
 
 وقيل: المكسورة فرع المفتوحة.
 وقيل: كل منهما اصل براسه، حكاهن ابن الخباز، وهو مما يقوي كلام الزمخشري.
 قوله: {" تحريمها التكبير وتحليلها التسليم "، والعالم زيد، وصديقي زيد، ولا قرينة عهد تفيد الحصر نطقا، عند القاضي، والموفق، والمجد، والمحققين، وقيل: فهما.
 
 وعند اكثر الحنفية، والباقلاني والامدي: لا تفيده} .
 من صيغ الحصر المعتبر مفهومه حصر المبتدا في الخبر، وله صيغتان:
 احداهما: نحو: صديقي زيد، قاله المحققون مستدلين بان صديقي عام فاذا اخبر عنه بخاص وهو زيد كان حصرا لذلك العام، وهو الاصدقاء كلهم في الخبر، وهو زيد؛ اذ لو نفي من افراد العموم ما لم يدخل في الخبر لزم ان يكون المبتدا اعم من الخبر، وذلك لا يجوز.
 قال الغزالي: لا لغة ولا عقلا، فلا نقول: الحيوان انسان، ولا الزوج عشرة، بل ان يكون المبتدا اخص او مساويا. انتهي.
 وقد حكي ابن الحاجب في اماليه في ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: هذا.
 والثاني: مثله، الا ان ايهما قدمته فهو المبتدا، لكن تقديم (صديقي) يفيد الحصر، وتقديم زيد لا يفيده.
 والثالث: استواء التقديم والتاخير فحينءذ اما ان تريد بصديقي خاصا، او عاما، ان اردت عاما فلا حصر سواء قدمت، او اخرت.
 وان ادرت خاصا افاد الحصر سواء قدمت او اخرت.
 
 اذا علم ذلك فالصحيح انه يفيد ذلك نطقا عند القاضي، والموفق، والمجد، والرازي، واتباعه، وغيرهم.
 وعند الغزالي، وبعض الفقهاء انما يفيده من المفهوم.
 والصيغة الثانية: قولنا: العالم زيد، وزيد العالم، اذا جعلت اللام للحقيقة، او للاستغراق لا للعهد.
 والحكم فيهما كالصيغ التي قبلها، وكذلك قوله: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم؛ لانه مضاف الي ضمير عاءد الي الصلاة، وفيها اللام.
 وبه احتج اصحابنا، واصحاب الشافعي علي تعيين لفظي التكبير، والتسليم بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ".
 ومنعه الحنفية لمنعهم المفاهيم.
 ورد: بان التعيين مستفاد من الحصر المدلول عليه بالمبتدا والخبر، فان التحريم منحصر في التكبير: كانحصار زيد في صداقتك اذا قلت: صديقي زيد.
 
 واما اذا كان الخبر نكرة، نحو: زيد قاءم، فالاصح انها لا تفيد الحصر، كما في الحديث: " الصيام جنة "، فانه لا يمنع ان غيره ايضا جنة، ولهذا جاء: " فليتق النار ولو بشق تمرة ".
 وقيل: يفيده.
 فقيل: نطقا.
 وقيل: فهما، كما في التي قبلها.
 قوله: {ومثله حصر بنفي ونحوه، واستثناء تام، ومفرغ، وفصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل، وتقديم المعمول } .
 فحصل الحصر بالنفي ونحوه، وبالاستثناء التام، والمفرغ، وسواء كان النفي ب (ما) او (لا) او (ليس) او (لم) او (ان) او (اما) ، وهو في معني النفي، كقوله تعالي: {فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف: ] ، و {يابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} [التوبة: ] ، ولذا قلنا في المتن بنفي ونحوه، وسواء كانت اداة الاستثناء (الا) او غيرها نحو: لا اله الا الله، وما لي سوي الله،
 
 (رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها غيرك الله واحدا)
 وما قام القوم الا زيدا، وما رايت الا زيدا، ونحوه، وهو واضح.
 وقد اعترف اكثر منكري المفهوم كالباقلاني، والغزالي باعتبار المفهوم هنا، واصر الحنفية علي نفيهم.
 والصحيح ان الدلالة هنا بالمنطوق بدليل ما لو قال: ماله علي الا دينار كان ذلك اقرارا بالدينار، ولو كان بالمفهوم لم يءاخذ به لعدم اعتبار المفهوم في الاقارير، وبذلك صرح ابن القطان في نحو: " لا نكاح الا بولي "، و " لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل " فقال: ان النفي والاثبات كلاهما بالمنطوق، وليس احدهما بالمفهوم؛ لانك لو قلت: لا تعط زيدا شيءا الا ان دخل الدار، كان العطاء والمنع منصوصا عليهما.
 ومن جزم بانه منطوق ابو اسحاق الشيرازي في " الملخص ".
 
 ورجحه القرافي في " القواعد ".
 وانما ذكرناه في المفهوم تبعا للمشهور في كتب الاصول.
 ومن الحصر ايضا: الحصر بضمير الفصل، نحو: زيد هو العالم، ومنه قوله تعالي: {ان شانءك هو الابتر} [الكوثر: ] ، {فالله هو الولي} [الشوري: ] ذكره البيانيون.
 قال ابن الحاجب: صار اليه بعض العلماء لوجهين:
 احدهما: قوله تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات: ] فانه لم يسق الا للاعلام بانهم الغالبون دون غيرهم، وكذا قوله تعالي: {وان المسرفين هم اصحاب النار} [غافر: ] ، و {ان الله هو الغفور الرحيم} [الشوري: ] .
 والثاني: انه لم يوضع للافادة، ولا فاءدة في مثل قوله تعالي: {ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ] سوي الحصر.
 ويفيد الاختصاص الحصر ايضا وهو تقديم المعمول.
 ومنه قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]
 
 اي: نخصك بالعبادة والاستعانة ، وهذا معني الحصر، وسواء في المفعول والحال، والظرف والخبر بالنسبة الي المبتدا، نحو: تميمي انا، وبه صرح صاحب " المثل الساءر "، وانكره عليه صاحب " الفلك "، وقال: لم يقل به احد.
 وانكاره عجيب فكلام البيانيين طافح به، وبه احتج اصحابنا، واصحاب الشافعي علي تعيين لفظي التكبير والتسليم بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " تحريمها التكبير وتحليلها التسليم " كما تقدم.
 قوله: {وهو يفيد الاختصاص} ، قاله البيانيون، وخالفهم في ذلك ابن الحاجب وابو حيان.
 
 فقال ابن الحاجب في " شرح المفصل ": ان توهم الناس لذلك وهم، وتمسكهم بنحو: {بل الله فاعبد} [الزمر: ] ضعيف لورود {فاعبد الله} ، فيلزم ان المءخر يفيد عدم الحصر  افادة نفيه  لكونه نقيضه.
 واجيب: لا يستلزم حصرا، ولا عدمه، ولا يلزم من عدم افادة الحصر افادة نفيه، لا سيما ومخلصا في قوله تعالي: {فاعبد الله مخلصا} مغن عن افادة الحصر.
 وقال ابو حيان في اول تفسيره في رد دعوي الاختصاص: ان سيبويه قال: ان التقديم للاهتمام والعناية، فهو في التقديم والتاخير كما في (ضرب زيد عمرا) ، و (ضرب عمرا زيد) فكما ان هذا لا يدل علي الاختصاص فكذلك مثالنا.
 واجيب: بان تشبيه سيبويه انما هو اصل الاسناد، وان التقديم يشعر بالاهتمام والاعتناء ولا يلزم من ذلك نفي الاختصاص.
 
 وقال صاحب " الفلك الداءر ": الحق انه لا يدل علي الاختصاص الا بالقراءن والاكثر في القران التصريح به مع عدم الاختصاص، نحو: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} [طه: ] ولم يكن ذلك خاصا به، فان حواء كذلك.
 قوله: {وهو الحصر} ، كون الاختصاص هو الحصر هو راي جمهور العلماء، وخالف السبكي في ذلك، فقال: ليس معني الاختصاص الحصر خلافا لما يفهم كثير من الناس؛ لان الفضلاء كالزمخشري لم يعبروا في نحو ذلك الا با [لا] ختصاص، والفرق بينه وبين الحصر ان الاختصاص افتعال من الخصوص، والخاص مركب من عموم، ومعني يفصله، فالضرب  مثلا  عام، فاذا قلت: ضربت، خصصته باشارة لك، فاذا قلت: زيدا، خصصت ضربك بوقوعه علي زيد، فالمتكلم اما ان يكون مقصوده الثلاثة، او بعضها ، فتقديمه احدها باختصاصه لها من مطلق الضرب لدلالة الابتداء بالشء علي الاهتمام، ويبقي ذكر الباقي بالتبعية في قصده، وليس فيه حينءذ ما في الحصر من نفي غيره، وانما جاء الحصر في {اياك نعبد} ونحوه للعلم به من خارج لا من نفس اللفظ بدليل ان بقية الايات لا يطرد فيها ذلك، الا تري ان قوله تعالي: (افغير دين الله
 
 يبغون} [ال عمران: ] ليس المراد انكار كونهم لا يبغون الا غير دين الله، بل كونهم يبغون غير دين الله مطلقا. انتهي.
 قال البرماوي: وقد يحتج للتغاير بقوله تعالي: {والله يختص برحمته من يشاء} [البقرة: ] فان رحمة الله لا تنحصر.
 فاءدة: المفهوم اقسام  كما تقدم ، وهي مرتبة باعتبار القوة والضعف، وتظهر فاءدته في التراجيح، فاقواها ما كان من الحصر بالنفي، ونحوه، والاستثناء ان قلنا: انه بالمفهوم، وسبق الخلاف فيه، ويليه كل ما قيل: انه من قبيل المنطوق، وان كان القول بذلك ضعيفا؛ اذ لولا قوته لما جعل منطوقا علي قول، وذلك كالغاية والحصر بانما فهما سواء، وبعدهما حصر المبتدا في الخبر، ثم مفهوم الشرط، ثم الصفة، وتقدم التنبيه علي ذلك.
 والصفة لها مراتب: اعلاها المناسبة، ثم غير المناسبة سوي العدد، فدخلت العلة، والظرف، والحال فهم في مرتبة واحدة، لكن ينبغي تقديم العلة، ثم العدد، ثم مفهوم تقديم المعمول.
 
  (باب النسخ)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب النسخ} )
 {لغة: الرفع والازالة، نسخت الشمس الظل، والنقل، نسخت الكتاب} . الاستدلال بالكتاب والسنة متوقف علي معرفة بقاء الحكم او ارتفاعه، وهو بيان النسخ واحكامه.
 والنسخ له معنيان: معني في اللغة، ومعني في الشرع. فالنسخ في اللغة يطلق علي الرفع، والازالة: كنسخت الشمس الظل، اي: رفعته وازالته، ونسخت الريح الاثر كذلك.
 ويطلق  ايضا  علي النقل، وهو نوعان:
 احدهما: النقل مع عدم بقاء الاول كالمناسخات في المواريث، فانها تنتقل من قوم الي قوم مع بقاء المواريث في نفسها، ومنه قول بعض المبتدعة بالتناسخ في الارواح، يزعمون ان الارواح تنتقل من هيكل الي هيكل.
 
 والنوع الثاني: النقل مع بقاء الاول فيكون المراد مماثلته ، كنسخ الكتاب، ومنه قوله تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} [الجاثية: ] .
 قوله: {فاصحابنا والاكثر: حقيقة في الاول مجاز في الثاني، والقفال عكسه، والباقلاني والغزالي وجمع: مشترك، وابن المنير متواطء} .
 قد علمت ان اللغة وردت بالازالة والرفع وبالنقل، فذهب اصحابنا والاكثر انه حقيقة في الاول، اي: في الرفع والازالة، مجاز في الثاني وهو النقل، قال الهندي: وهو قول الاكثر، منهم: ابو الحسين البصري.
 قال البرماوي: وهو المختار.
 
 وذهب القفال الشاشي الي عكسه، وهو: انه حقيقة في النقل، مجاز في الرفع والازالة، لاستلزامة الازالة.
 وقال الباقلاني، والغزالي، وغيرهما: مشترك بين الازالة والنقل.
 وقيل: القدر المشترك بينهما وهو الرفع، فيكون متواطءا، وبه قال ابن المنير في " شرح البرهان ".
 ولكن لا يتاتي ذلك في نحو: نسخت الكتاب؛ اذ لا رفع فيه.
 قال الطوفي في شرحه في نصرة كلام اصحابنا وغيرهم في انه حقيقة في الرفع مجاز في الازالة: وانما قلنا ذلك؛ لان التعارض في الاقوال الثلاثة قد وقع بين الاشتراك علي القول الاول، وبين المجاز علي القولين الاخرين، فالمجاز اولي من الاشتراك فيبقي الامر داءرا بين القولين الاخرين، وهو ان النسخ حقيقة في الرفع، مجاز في النقل، او بالعكس.
 والاول اظهر، ووجهه: ان الرفع اخص من النقل فيكون اولي بحقيقة النسخ، اما ان الرفع اخص من النقل فلان الرفع يستلزم النقل، والنقل لا يستلزم الرفع، فيكون اخص فيكون اولي بحقيقة اللفظ؛ لان الاخص ابين، وادل، واوضح، فيكون بالحقيقة اولي.
 
 ثم ردد القول في ذلك، وذكر طريقة اخري في التقوية.
 قال البرماوي: ثم قيل: الخلف لفظي، وقيل: معنوي.
 تظهر فاءدته في جواز النسخ بلا بدل، وفيه نظر؛ لان المدار علي الحقاءق العرفية لا اللغوية، وايضا فهو يبني علي ان الاصطلاحي نقل من اللغوية كما نقلت الصلاة الي الشرعية، واليه ذهب بعض المتكلمين، لكن الاظهر انه كنقل الدابة، فنقل من الاعم الي الاخص. انتهي.
 قوله: {وشرعا} ، اي: معني النسخ في الشرع، واختلف فيه: هل هو رفع، او بيان انتهاء مدة الحكم؟ علي قولين:
 ذهب اكثر العلماء الي انه رفع الحكم، فهو: {رفع حكم شرعي بدليل شرعي متراخ} . ذكر معناه ابن الحاجب وغيره.
 قال ابن مفلح: بقول الشارع او فعله، يخرج المباح بحكم الاصل عند القاءل به فان ذلك بحكم عقلي، لا شرعي، فاذا اخرج فرد من تلك الافراد فلا يسمي نسخا، والرفع لعدم الفهم، وبنحو: صل الي اخر الشهر.
 والمراد بالحكم ما تعلق بالمكلف بعد وجوده اهلا، فالتكليف المشروط بالعقل عدم عند عدمه فلا يرد: الحكم قديم لا يرتفع ولا ينتقض عكسه
 
 بتخصيص متاخر؛ لانه بيان، لا رفع عند اصحابنا وغيرهم خلافا لبعضهم، وهذا معني حد ابي الخطاب.
 {وزاد: رفع مثل الحكم} ، لءلا يرد البداء، وهو ظهور ما لم يكن؛ لانه رفع نفس الحكم.
 وقال ابو الخطاب: علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 وابطله الامدي بان ازالة المثل قبل وجوده، وبعد عدمه محال، وكذا معه؛ لانها اعدام. قال: وفيه نظر، لكن يلزم منع نسخ امر مقيد بمرة قبل فعله.
 وقال البرماوي: وزاد ابن الحاجب: متاخر، ليخرج ما لو قال: صل عند كل زوال الي اخر الشهر، ونحوه المخصصات المتصلة كلها فانها اخراج بدليل شرعي مقارن، لا متاخر.
 قال: وانما لم اذكر هذا القيد في التعريف؛ لان الرفع يستدعي ثبوت حكم، والحكم لم يثبت باول الكلام؛ اذ الكلام باخره، فكيف يرفع؟
 
 وايضا: يستغني عن قيد المتاخر بقولنا: بخطاب شرعي فانه اذا لم يتاخر فكيف يكون رافعا.
 وايضا فالمخصصات المتصلة متاخرة لفظا فلا يخرجها قوله: (متاخر) ؛ ولهذا ابدل بعضهم (متاخر) بمتراخ ليخرج المخصصات المتصلة، والكل لا يحتاج اليه فما قررناه.
 ومما يخرج بقولنا بخطاب شرعي من سقطت رجلاه، فانه لا يقال فيه: رفع بدليل شرعي، بل بالعقل، وما وقع للرازي في " المحصول " من جعل ذلك نسخا فضعيف. انتهي.
 تنبيه: قولنا: {بدليل شرعي} اولي من قول من قال: بخطاب شرعي لدخول الفعل في الاول، لا الثاني؛ اذ لا يقال: للفعل خطاب.
 وعبر البيضاوي: بطريق شرعي.
 وهو حسن، فقد جعل الاءمة من النسخ بالفعل، نسخ الوضوء مما مسته النار باكله من الشاة، ولم يتوضا  صلي الله عليه وسلم .
 
 {و} قال {ابن حمدان} في " مقنعه ": {منع استمرار حكم خطاب شرعي بخطاب شرعي متراخ عنه} .
 قال ابن مفلح: وهو مراد الامدي بحده، وكذا في " الروضة ": رفع حكم ثابت بخطاب متراخ عنه.
 قال في " الروضة ": ومعني الرفع ازالة الشء علي وجه لولاه لبقي ثابتا، علي مثال رفع حكم الاجارة بالفسخ، فان ذلك يفارق زوال حكمها بانقضاء مدتها.
 قال: وقيدنا الحد بالخطاب المتقدم؛ لان ابتداء العبادات في الشرع مزيل لحكم العقل من براءة الذمة، وليس بنسخ، وقيدناه بالخطاب الثاني؛ لان زوال الحكم بالموت والجنون ليس بنسخ، وقولنا: مع تراخيه عنه؛ لانه لو كان متصلا به كان بيانا واتماما لمعني الكلام وتقديرا له بمدة وشرط. انتهي.
 {و} قال: {القاضي: اخراج ما لم يرد باللفظ العام في الازمان مع تراخيه عنه} .
 
 وغلط من قال: ما اريد باللفظ لافضاءه الي البداء، وهو خلاف ما قاله هو، وقاله كثير من الاصحاب وغيرهم.
 {و} وقال {الباقلاني، وابن عقيل، والغزالي: خطاب دال علي ارتفاع حكم ثابت بخطاب متقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه} .
 وقال ابو المعالي: لفظ دال علي ظهور انتفاء شرط دوام الحكم الاول.
 فيرد عليه ان اللفظ دليل النسخ لا نفسه، ونقض طرده بقول العدل: نسخ حكم كذا وعكسه بفعله  صلي الله عليه وسلم .
  ثم حاصله: اللفظ الدال علي النسخ؛ لانه فسر شرط دوام الحكم بانتفاء النسخ، فانتفاء شرط دوامه حصوله، واورد الثلاثة السابقة علي حد الباقلاني ومن معه، وان قولهم علي وجه الي اخره، زيادة.
 واجاب الامدي عن الاول بمنع ان النسخ ارتفاع الحكم
 لا نفس الرفع وهو الفعل صفة الرافع، وهو الخطاب الدال علي الارتفاع ومستلزم له وهو الانفعال صفة المرفوع المفعول علي نحو فسخ العقد وانفساخه.
 
 وان فعله  صلي الله عليه وسلم  لا يدل علي الارتفاع، بل علي الخطاب الدال عليه والزيادة لا تخل بصحة الحد، وفيها فاءدة. انتهي.
 {و} قال {القاضي} ابو يعلي، {والاستاذ} ابو اسحاق، {وابو المعالي} ، واكثر الفقهاء: {بيان انتهاء مدة الحكم الشرعي مع التاخر عن زمنه} .
 وتقدم حد ابي المعالي، وهذا هو القول الثاني في المسالة، المقابل لما قلناه اولا، وهو انه بيان.
 ومعناه: ان الناسخ يبين ان الاول انتهي التكليف به، وانكروا كونه رفعا بناء علي ان الحكم راجع الي كلام الله تعالي، وهو قديم، والقديم لا يرتفع، لكن جوابه ان المرفوع هو تعلق الحكم، والتعلق حادث كما سبق، فقد اتفق القولان علي ان الحكم الاول انعدم تعلقه لا ذاته، وعلي ان الخطاب الثاني هو الذي حقق زوال الاول، وانما اختلفا في ان الرافع هو الثاني، لو لم يجء لبقي الاول، او يقال: ان الاول له غاية لا نعلمها فلما جاء الدليل بين انتهاءها حتي لو لم يجء كان الحكم للاول وان لم نعلمه.
 لكن سبق انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة فرجع القول
 
 الثاني الي الاول وينحل الفرق بينهما الي انه زال به، او زال عنده لا به، لكن لما لم نعلم الزوال الا به استوي القولان.
 ونظير هذا الخلاف عند المتكلمين في ان زوال الاعراض بالذات او بالضد، فان من قال ببقاءها قال: انما ينعدم الضد المتقدم بطريان الطارء، ولولاه لبقي، ومن لم يقل ببقاءها قال: انه ينعدم بنفسه ويحدث الضد الطارء، وليس له تاثير في اعدام الضد الاول.
 ونظيره في الفقهيات: الزاءل العاءد كالذي لم يزل، او كالذي لم يعد، فالذي يقول بالاول يجعل العود بيانا لاستمرار حكم الاول، والقاءل بالثاني يقول ارتفع الحكم الاول بالزوال فلا يرجع حكمه بالعود.
 وقد ظهر بهذا التقرر ان النزاع ليس لفظيا من كل وجه، بل معنوي، لكن يعود القولان الي مقصد واحد بالاعتبار الذي سبق.
 قال: ومما يشبه ذلك تعبيرهم عن الحدث بنواقض الوضوء، كما قاله جمع وان فر منه الاكثر لعدم الرفع فيه، لكن الاول ايضا صحيح لما سبق، ونحوه
 
 الفسخ للعقود: هل هو من حين الفسخ، او من الاصل؟ فمن قال من حينه جعله كالنسخ هنا؛ لان المراد انتهاء المدة لا الرفع من الاصل؛ لان الواقع لا يرتفع، فمن افسد هذه العبارة لهذه الشبهة اجيب بذلك. انتهي.
 وقال ابن مفلح عن القول الثاني: وحكي عن الفقهاء ان حد النسخ: النص الدال علي انتهاء امد الحكم الشرعي مع التاخر عن زمن وروده.
 فيرد الايراد الاول والثالث علي هذا الحد فان فروا من الرفع لقدم الحكم وتعلقه عقلا فانتهاء امد الوجوب ينافي بقاء الوجوب علي المكلف، وهو معني الرفع، وان فروا؛ لانه لا يرتفع تعلق بمستقبل لزم منع النسخ قبل الفعل، وان فروا لانه ينافي امد تعلق الحكم بالمستقبل المظنون دوامه فلا بد من زوال التعلق فصح اطلاق الرفع علبه. انتهي.
 {و} قالت {المعتزلة: خطاب دال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا} .
 فيرد عليه ما ورد علي حد الغزالي، واورده الامر المقيد بمرة ينسخ قبل فعله وهم يمنعونه.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": حدهم يصرح بان الناسخ يزيل ما
 
 ثبت بالخطاب الاول، وكلهم يقول: ما ازاله لم يثبت بالاول، ولو ثبت به لم يجز زواله للبداء علي الله، وهذا مناقضة. انتهي.
 قوله: {والمنسوخ الحكم المرتفع بالناسخ} .
 لنا ناسخ ونسخ وتقدما، ومنسوخ وهو الحكم المرتفع بناسخه كالمرتفع من وجوب تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وقد تقدم ذلك في ضمن الحدود المتقدمة، بل هذا الكلام هنا تكرار منا.
 قوله: {اصحابنا، والاكثر لا يكون الناسخ اضعف} .
 قال ابن قاضي الجبل: تنبيه: يشترط في الناسخ عند الاكثر ان يكون اقوي من المنسوخ او مساويا، ولذلك ذكره ابو الخطاب عن
 اصحابنا. انتهي.
 وقال ابن مفلح: يعتبر في الناسخ ان لا يكون اضعف من المنسوخ،
 
 وفي " التمهيد " اشترطه اصحابنا لنسخ قران باحاد، كذا قال. انتهي.
 قوله: {فاءدتان:
 الاولي: لا نسخ مع امكان الجمع} ؛ لانا انما نحكم بان الاول منسوخ اذا تعذر علينا الجمع بينهما، فاذا لم يتعذر وجمعنا بينهما بمقبول فلا نسخ.
 قال المجد في " المسودة " وغيره: لا يتحقق النسخ الا مع التعارض، فاما مع امكان الجمع فلا، وقول من قال: نسخ صوم عاشوراء برمضان، او نسخت الزكاة كل صدقة سواها، فليس يصح اذا حمل علي ظاهره؛ لان الجمع بينهما لا منافاة فيه، وانما وافق نسخ عاشوراء صوم فرض رمضان، ونسخ ساءر الصدقات فرض الزكاة فحصل النسخ معه، لا به، وهو قول القاضي وغيره. انتهي.
 قوله: {الثانية: اصحابنا والاشعرية: الناسخ حقيقة هو الله تعالي، والمعتزلة: هو طريق معرفته من نص او غيره، وهو لفظي} .
 قال ابن قاضي الجبل وغيره: الناسخ يطلق علي الله تعالي، يقال: نسخ فهو ناسخ، قال الله تعالي: {ما ننسخ من اية} [البقرة: ] ، ويطلق
 
 علي الطريق المعرفة؛ لارتفاع الحكم من الاية وخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، وفعله وتقريره، والاجماع علي الحكم، كقولنا: وجوب صوم رمضان نسخ صوم عاشوراء وعلي من يعتقد نسخ الحكم كقولهم: فلان ينسخ القران بالسنة، اي: يعتقد ذلك فهو ناسخ.
 والاتفاق علي ان اطلاقه علي الاخرين مجاز، وانما الخلاف في الاولين فعند
 المعتزلة حقيقة في الطريق، لا فيه تعالي، وعند الجمهور حقيقة في الله تعالي، مجاز في الطريق، والنزاع لفظي. انتهي.
 قوله: {اهل الشراءع علي جوازه عقلا، ووقوعه شرعا، وخالف اكثر اليهود في الجواز، وابو مسلم في الوقوع، وسماه تخصيصا} .
 
 اهل الشراءع من النصاري والمسلمين وغيرهما علي جواز النسخ عقلا، ووقوعه في الشرع، ولم يخالف في ذلك الا اليهود في الجملة.
 قال ابن قاضي الجبل: اتفقت الشراءع علي جواز النسخ عقلا، سوي الشمعثية من اليهود، فانهم قالوا بامتناعه عقلا، وسمعا، وكذا علي جوازه سمعا سوي الفرقة المذكورة، والعنانية منهم؛ لتجويزهم عقلا، لا سمعا، ووافقهم ابو مسلم الاصفهاني.
 وجوزته طاءفة من اليهود عقلا، وشرعا، لكنهم لا يءمنون بنبينا  صلي الله عليه وسلم .
  انتهي.
 قال ابن حمدان في " المقنع ": انكر طاءفة من اليهود  وهم العنانية اتباع عنان  وقوعه عقلا، لا شرعا، وانكرت الشمعثية منهم  اتباع شمعثا  الامرين.
 
 وحكي ابن الزاغوني عنهم عكسه.
 وقال بعضهم: يجوز نسخ عبادة باثقل منها عقوبة، وقال اكثرهم: يجوز شرعا لا عقلا، وان محمدا وعيسي لم ياتيا بمعجزة، وقالت العيسوية  اتباع غير النبي : انهما اتيا بالمعجزة وبعثا الي العرب والامييين. انتهي.
 وتابع بعض غلاة الرافضة اليهود في عدم الجواز، ونقله ابو اسحاق الشيرازي وسليم الرازي، والفخر الرازي عن ابي مسلم الاصفهاني المعتزلي الا انه صرح بان المنع انما هو في القران خاصة، لا علي الاطلاق.
 
 ونقل الامدي، وابن الحاجب انه يخالف في الوقوع، لا في الجواز، ثم المانع من جوازه منهم من قال: لانه يستلزم البداء، وهو محال، وان جوزه الرافضة، ومنهم من سماه تخصيصا، وقيل غير ذلك، والكل باطل، والحق الذي لا محيد عنه ولا شك فيه جوازه عقلا وشرعا.
 واما الوقوع فواقع لا محالة وورد في الكتاب والسنة قطعا، وايضا القطع بعدم استحالة تكليف في وقت، ورفعه.
 وان قيل: افعال الله تابعة لمصالح العباد كالمعتزلة، فالمصلحة قد تختلف باختلاف الاوقات، وفي التوراة انه امر ادم بتزويج بناته من بنيه، وقد حرم ذلك، واستدل بتحريم السبت وكان مباحا، وبجواز الختان مطلقا ثم وجب في ثامن الولادة عندهم، وبجواز جمع الاختين، ثم حرم.
 رد: رفع مباح الاصل ليس بنسخ اجماعا.
 قالوا: لو صح بطل قول موسي المتواتر ان شريعته مءبدة.
 
 رد: موضوع للقطع عادة بانه لو صح عارضوا به محمدا  صلي الله عليه وسلم
  ، ولما اسلم علماءهم كابن سلام، وكعب، ووهب، وغيرهم، ثم المراد نحو التوحيد، او مءبدة ما لم تنسخ.
 قالوا: ان نسخ لحكمة ظهرت بعد ان لم تكن فهو البداء، ولا يجوز البداء علي الله وهو تجدد العلم، الا عند الرافضة  عليهم لعاءن الله تعالي
 تترا ، وهو كفر باجماع اءمة المسلمين المعتبرين لا يشك فيه مسلم.
 قال الامام احمد: من قال: ان الله تعالي لم يكن عالما حتي خلق لنفسه علما فعلم به فهو كافر.
 وقال ابن الزاغوني: البداء هو ان يريد الشء داءما ثم ينتقل من الدوام لامر حادث، لا بعلم سابق.
 قال: او يكون سببه دالا علي فساد الموجب لصحة الامر الاول بان يامره لمصلحة لم تحصل فيبدو له ما يوجب رجوعه عنه. انتهي.
 
 ومن كذب الرافضة في ذلك حكايتهم ذلك عن موسي بن جعفر، وعن علي  رضي الله عنه ، وذكره ابن عقيل عن المختار وغيره، وان بعضهم جوزه فيما لم يطلعنا عليه، والا فعبث.
 رد: ان سلم اعتبار المصلحة فهو لحكمة علمها قديما تكون عند نسخه لاختلاف الاوقات والاحوال فلم يظهر ما لم يكن.
 قالوا: ان قيد الاول بوقت فلا نسخ لانتهاءه بانتهاء وقته، وان دل علي التابيد فلا نسخ لاجتماع الاخبار بالتابيد ونفيه، وهو تناقض؛ ولانه يءدي الي تعذر الاخبار بالتاييد لاحتمال النسخ، والي انه لا يوثق بتابيد حكم، والي نسخ شريعتكم.
 رد: مطلق فيدل علي تعلق الوجوب، لا علي البقاء ونفيه، ثم لو دل
 
 علي التابيد فالامر بشء في المستقبل ابدا لا يستلزم دوامه بل ان الفعل فيه متعلق الوجوب، فزوال التعلق به بنسخ ليس مناقضة كالموت، انما التناقض في خبره ببقاء الوجوب ابدا، ثم ينسخه ونسخ شريعتنا محال للتواتر بان محمدا خاتم النبيين.
 قالوا: لو جاز لكان قبل الفعل، ولا رفع لما لم يوجد، ولا بعده لعدمه، ولا معه، والا ارتفع حال وجوده.
 رد: المراد زوال التكليف الثابت بعد ان لم يكن: كزواله بالموت؛ لارتفاع الفعل.
 قالوا: ان علم دوامه ابدا فلا نسخ، او الي مدة معينة فارتفاع الحكم بوجود غايته، ليس بنسخ.
 رد: يعلمه مستمرا الي وقت ارتفاعه بالنسخ، وعلمه بارتفاعه [به] يحقق النسخ.
 ورد مذهب ابي مسلم الاصفهاني بالاجماع ان شريعتنا ناسخة لما خالفها، ونسخ التوجه الي بيت المقدس، وتقديم الصدقة لمناجاته  صلي الله عليه وسلم
  ، وصوم عاشوراء، وغيره.
 
 قال السبكي: وقفت علي تفسير ابي مسلم، وليس هو الجاحظ كما توهمه بعضهم، قال: وانا اقول الانصاف ان الخلاف بين ابي مسلم، والجماعة لفظي، وذلك [ان] ابا مسلم يجعل ما كان مغيا في علم الله كما هو مغيا في اللفظ، ويسمي الجميع تخصيصا، ولا فرق عنده بين ان يقول: {اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] وبين ان يقول: صوموا، مطلقا، وعلمه محيط بانه سينزل: لا تصوموا وقت الليل.
 والجماعة يجعلون الاول تخصيصا ، والثاني نسخا، ولو انكر ابو مسلم النسخ لزم انكار شريعة المصطفي  صلي الله عليه وسلم
  ، وانما يقول: كانت شريعة السابقين مغياة الي مبعث النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، وبهذا يتضح لك الخلاف الذي حكاه بعضهم في ان هذه الشريعة مخصصة للشراءع السابقة او ناسخة، فهي منتهية الي مبعث نبينا  صلي الله عليه وسلم
   قطعا، وما تجدد من شرعنا موافق لبعض شراءعهم فليس لكونها باقية؛ بل كل مشروع مفتتح التشريع، وما ادعاه ابن الحاجب من الاجماع ان شريعتنا ناسخة فصحيح، ولا ينافيه حكاية بعضهم الخلاف في كونه تخصيصا، او نسخا لما قررناه فالخلاف لفظي. انتهي.
 تنبيه: ابو مسلم هذا هو محمد بن بحر الاصفهاني، قال ابن السمعاني: وهو رجل معروف بالعلم، وان كان قد انتسب الي المعتزلة،
 
 ويعد منهم، وله كتاب كبير في التفسير، وله كتب كثيرة، فلا ادري كيف وقع هذا الخلاف منه. انتهي.
 وليس بالجاحظ، وقال ابو الخطاب: ابو مسلم عمر بن يحيي الاصفهاني. انتهي.
 وقالوا: اسم الجاحظ عمر بن بحر، ولعله تصحف عمر بمحمد.
 وقال المجد في " المسودة ": ابو مسلم يحيي بن عمر بن يحيي الاصفهاني.
 
  (قوله: فصل)
 {اكثر اصحابنا والاكثر: بيان الغاية المجهولة ك {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ] ليس بنسخ، وابن عقيل وغيره: بلي، فالناسخ: {الزانية والزاني} [النور: ] الاية، وللقاضي القولان} .
 قال ابن مفلح: بيان الغاية المجهولة ك {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} اختلف كلام اصحابنا وغيرهم هل هو نسخ ام لا؟ والاظهر النفي.
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": بيان الغاية المجهولة مثل التي في قوله: {البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} نسخ عند القاضي وغيره، وقال القاضي: الناسخ {الزانية والزاني} الاية؛ لان هذه الغاية مشروطة في حكم مطلق؛ لان غاية كل حكم الي موت المكلف او الي النسخ.
 
 وكذلك ذكر في مسالة نسخ الاخف بالاثقل: ان حد الزاني في اول الاسلام كان الحبس ثم نسخ، وجعل حد البكر الجلد والتغريب والثيب الجلد والرجم، وكذا قال القاضي ايضا لما احتج اليهود بما حكوه عن موسي انه قال: شريعتي مءبدة ما دامت السموات والارض، فاجاب بالتكذيب وبجواب اخر وهو: انه لو ثبت لكان معناه: الا ان يدعو صادق الي تركها، وهو من ظهرت المعجزة علي يده وثبتت نبوته بمثل ما ثبتت نبوة موسي به، والخبر يجوز تخصيصه كما يجوز تخصيص الامر والنهي.
 قلت: وعلي هذا يستقيم ان شريعتنا ناسخة، وهذا قول ابي الحسين وغيره، ثم ذكر القاضي في مسالة نسخ القران بالسنة ان الحبس في الاية لم ينسخ؛ لان النسخ ان يرد لفظ عام يتوهم دوامه، ثم يرد ما يرفع بعضه، والاية لم ترد بالحبس علي التابيد، وانما وردت به الي غاية هو ان يجعل الله لهن سبيلا فاثبت الغاية فوجب الحد بعد الغاية بالخبر. انتهي.
 فاءدة: للنسخ شروط:
  منها: كون المنسوخ حكما شرعيا، لا عقليا، وان يكون منفصلا متاخرا عن المنسوخ.
  وان يكون النسخ بخطاب شرعي.
 
  وان لا يكون المنسوخ مقيدا بوقت ينتهي بانتهاءه علي خلاف تقدم قريبا.
  ومنها: ان يكون الناسخ اقوي من المنسوخ، او مثله، لا اضعف منه علي خلاف تقدم.
  ومنها: ان يكون المنسوخ، مما يجوز ان يكون مشروعا، وان لا يكون فلا يدخل النسخ اصل التوحيد بحال؛ لان الله تعالي باسماءه، وصفاته لم يزل، ولا يزال.
  ومنها: ما علم بالدليل انه متابد كشريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم .
   ومنها: ان لا يكون مما هو علي صفة واحدة لا يتغير كمعرفة الله تعالي بما يجب له ويستحيل عليه ويجوز له، ولهذا يمتنع نسخ الاخبار كما سياتي؛ اذ لا يتصور وقوعها علي خلاف ما وقعت عليه، اما المعلق بلفظ (ابدا) ونحوه فياتي بيانه.
  ومنها: ان يكون بين الناسخ والمنسوخ تعارض، وقد يقال: لا يحتاج الي هذا الشرط؛ لان هذا من ضرورة تصور النسخ؛ لانه اذا امكن الجمع فلا تعارض كما تقدم، ولهذا لا يقال: نسخ صوم يوم عاشوراء وجوب صوم رمضان، ووافق رفع فرض غير الزكاة فرض الزكاة.
 
 فالنسخ رافع عند ذلك، لا به، وقد تقدم ذلك محررا في كلام المجد، وغيره في الفاءدة.
 فاءدة اخري:
 قال ابن قاضي الجبل: التخصيص والنسخ يشتركان في كون كل منهما يوجب اختصاص بعض متناول اللفظ، ويفترقان من اوجه:
 منها: ان الناسخ يشترط تراخيه، والتخصيص يجوز اقترانه.
 ومنها: ان النسخ يدخل في الامر بمامور بخلاف التخصيص.
 ومنها: ان النسخ لا يكون الا بدليل خطابي او مقتضاه، والتخصيص يجوز بادلة العقل وقراءنه.
 ومنها: ان النسخ لا يدخل الاخبار، والتخصيص بخلافه.
 ومنها: ان النسخ لا يبقي معه دلالة اللفظ علي ما تحته والتخصيص يبقي معه ذلك.
 ومنها: ان النسخ في المقطوع لا يجوز الا بمثله كما تقدم، والتخصيص جاءز فيه بخبر الواحد، والقياس. انتهي.
 
  (قوله {فصل} )
 {يجوز النسخ قبل الفعل بعد دخول الوقت اجماعا} .
 ذكره القاضي، وابن عقيل، وحكاه ابو المعالي في " البرهان "، وابن برهان في " الوجيز "، والامدي اتفاقا.
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": لا اعلم فيه خلافا.
 قال: ولا فرق عقلا بين ان يعصي او يطيع، وجزم بعضهم بالمنع لعصيانه. انتهي.
 قوله: {وقبل وقت الفعل} ، اي: يجوز النسخ قبل دخول وقت الفعل {عند اصحابنا، والاشعرية، واكثر الشافعية} ، وذكره الامدي
 
 قول اكثر الفقهاء، وذكره القاضي ظاهر كلام احمد اذا شاء الله نسخ من كتابه ما احب.
 قال ابن مفلح: وفيه نظر، {ومنعه اكثر الحنفية والمعتزلة} ، والصيرفي، وابن برهان، {وللتميمي} من اصحابنا {قولان} .
 قال البرماوي: ونقل غير ابن السمعاني المنع عن اكثر الحنابلة.
 استدل للاول  وهو الصحيح  بما تواتر في ذلك، في " الصحيحين " وغيرهما من نسخ فرض خمسين صلاة في السماء ليلة الاسراء بخمس قبل تمكنه  صلي الله عليه وسلم
   من الفعل.
 وفي البخاري عن ابي هريرة انه 
 صلي الله عليه وسلم  بعثه في بعث، وقال: " ان وجدتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار "، ثم قال حين اردنا الخروج: " ان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما ".
 
 وامر  صلي الله عليه وسلم
   بكسر قدور من لحم حمر انسية، فقال رجل: او نغسلها؟ فقال: " اغسلوا " متفق عليه.
 ولاحمد انه 
 صلي الله عليه وسلم  بعث ابا بكر يبلغ براءة، فسار ثلاثا، ثم قال لعلي: " الحقة، وبلغها انت ".
 وايضا كما يجوز رفعه بالموت وغيره؛ ولان كل نسخ قبل الفعل لاستحالته بعده لتحصيل الحاصل، ومعه لامتناع الفعل ونفيه.
 واحتج اصحابنا وغيرهم بان ابراهيم امر بذبح الولد باجماع علماء النقل بدليل: {افعل ما تءمر} [الصافات: ] ولاقدامه عليه، ونسخ قبل وقته، والا لعصي بتاخيره.
 رد: لم ينسخ؛ لان الامر قاءم لم ينته، ولم يتصل بمحله للفداء لا النسخ.
 وجوابه: منع بقاء الامر بذبحه، بل نسخ بالفداء.
 وسلم الامدي انه نسخ لكن بعد تمكنه، وانما يكون قبله، لو اقتضي الامر الفور، وتضيق وقت الامكان.
 ورد: لو كان موسعا قضت العادة بتاخيره رجاء نسخه، او موته لعظم الامر، ولم يمنع رفع تعلق الوجوب بالمستقبل لبقاء الامر علي المكلف لعدم فعله، وبقاء الامر هو المانع عندهم.
 
 قالوا: لم يءمر، ولهذا قال: {افعل ما تءمر} [الصافات: ] او امر بمقدمات الذبح بقوله:: {صدقت الرءيا} [الصافات: ] .
 رد: منام النبي وحي، واراد ب اري رايت، ولهذا اقدم.
 وقيل: {افعل ما تءمر} اي: ما امرت، او وقتا بعد وقت، ولو امر بمقدماته لم يقل: {اذبحك} [الصافات: ] ولم يحتج الي فداء، وصدق الرءيا باعتقاد جاز، وبكل فعل امكنه، وهو جواب قولهم: ذبحه والتحم مع انه كان يشتهر؛ لانه معجزة.
 قالوا: صفح عنقه بنحاس منعه منه.
 رد: فيكون تكليفا بما لا يطاق، ونسخا قبل الفعل وكان يشتهر.
 قالوا: ان امر بالفعل وقت نسخه توارد النفي والاثبات، والا فلا نسخ لعدم [رفع] شء.
 رد: يبطل بصم رمضان ونسخه فيه، وبانه ليس مامورا ذلك الوقت، بل قبله، وانقطع بالناسخ عند وقته كالموت.
 قال البرماوي: دليل المسالة ان ابراهيم  عليه الصلاة والسلام  امره الله تعالي بذبح ولده، ثم نسخ ذلك عنه قبل الفعل بدليل امره بالذبح قوله: {يا ابت افعل ما تءمر} جوابا لقوله: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} ، ولقوله: {ان هذا لهو البلاء المبين} [الصافات: ] وذلك الذبح؛ لان مقدماته لا توصف بمثل ذلك، ولقوله: {وفديناه } [الصافات: ] فلو لم يكن امر بذبحه لما احتاج للفداء، واما كونه نسخ فلانه لو لم ينسخ لوجد
 
 الذبح لضرورة الامتثال، لكن لم يذبح، فدل علي النسخ، وشاهده {وفديناه بذبح عظيم} وهذا كله جلي. انتهي.
 فاءدة: عبرنا عن المسالة بما عبر به الاكثر بقولنا: (قبل وقت الفعل) ، لكن قال البرماوي: وهي قاصرة عن الغرض، والاحسن ان يقال: نسخ الشء قبل مضي مقدار ما يسعه من وقته؛ ليدخل فيه ما اذا حضر وقت العمل، ولكن لم يمض مقدار ما يسعه، فان هذه الصورة في محل النزاع.
 ويجاب بان المراد بما قبل الوقت ما قبل خروجه، لا قبل دخول وقته فقط، وحينءذ فيشمل الامرين، ويكون المراد بالوقت ما يمكن فيه الفعل حسا وشرعا، لا الوقت المقدر حتي تكون المسالة خاصة بالوقت فقط.
 وعبر البيضاوي بقوله: يجوز نسخ الوجوب قبل العمل.
 فيرد عليه بانه لا فرق بين الواجب وغيره، ويشمل ما قبل دخول وقت العمل، وما بعده قبل مضي زمن يسعه، وفي معناه اذا لم يكن له وقت، ولكن امر به علي الفور، ثم نسخ قبل التمكن، واجراء الخلاف في هذه الثلاث صورة واضح ويشمل ما بعد خروج الوقت، وليس ذلك من محل الخلاف.
 
 قوله: {ولا نسخ قبل علم المكلف به، وجوزه الامدي} .
 قال ابن مفلح: لا يجوز النسخ قبل علم المكلف بالمامور؛ به لعدم الفاءدة باعتقاد الوجوب والعزم علي الفعل، وجوزه الامدي؛ لعدم مراعاة الحكم في افعاله تعالي. انتهي.
 قوله: {ويجوز في السماء والنبي  صلي الله عليه وسلم
   هناك} ، ذكره ابن عقيل، والمجد، وكثير من العلماء، وذلك لانه قد بلغ بعض المكلفين، وهو سيد البشر، فانه قد اعتقد وجوبه وعلمه، وعليه يدل كلام السمعاني حين قال: ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  قد علمه واعتقد وجوبه فلم يقع النسخ له الا بعد علمه واعتقاده. انتهي. فسماه نسخا.
 وقد استدل ابن مفلح علي جواز النسخ قبل وقت الفعل بنسخ الخمسين صلاة بخمس كما تقدم، ولم يحك فيه خلافا، وصرح به الكرماني،
 
 وابن حجر فقال: قال ابن بطال وغيره: الا تري انه  عز وجل  نسخ الخمسين قبل ان تصلي، وتعقبه ابن المنير فقال: هذا ذكره طواءف من الاصوليين، والشراح، وهو مشكل علي من اثبت النسخ قبل الفعل كالاشاعرة او منعه كالمعتزلة لكونهم اتفقوا جميعا علي ان النسخ لا يتصور قبل البلاغ، وحديث الاسراء وقع النسخ فيه قبل البلاغ فهو مشكل عليهم جميعا.
 قال: وهذه نكتة مبتكرة، قال ابن حجر: قلت: ان اراد قبل البلاغ علي واحد فممنوع، وان اراد قبل البلاغ علي الامة فمسلم، لكن قد يقال: ليس هذا بالنسبة اليهم نسخا، لكن هو نسخ بالنسبة الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؛ لانه مكلف بذلك قطعا، ثم نسخ بعد ان بلغه، وقبل ان يفعل فالمسالة صحيحة التصور في حقه  
 صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 وقال البرماوي: اذا بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم
   في السماء قبل النزول الي الارض كفرض خمسين صلاة ليلة الاسراء لم يتعلق به حكم، ولذلك كان رفعه بخمس صلوات ليس بنسخ علي ما هو الظاهر.
 
 وحكي الاول احتمالا، وحكي المجد ما قاله البرماوي عن المعتزلة، فانه قال: يجوز النسخ في السماء اذا كان هناك مكلف مثل الاسراء بنبينا  صلي الله عليه وسلم
  ، ولا يكون ذلك بداء، ذكره ابن عقيل خلافا للمعتزلة.
 ومن منع كون الاسراء يقظة في جحدهم لوقوع ذلك، ومنعهم منه عقلا. انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {ينسخ الانشاء، والاصح لو بلفظ القضاء او الخبر او قيد بالتابيد او الحتم} .
 لا شك في جواز نسخ الانشاء اذا كان بلفظ الانشاء، وقد تقدم له صور، وهذا اجماع في الجملة، اما اذا كان الانشاء بلفظ الخبر، اي: تكون صورة اللفظ خبرا، ومعناه انشاء وذلك في صور:
 احداها: ان يكون بلفظ القضاء، كقولك: قضي بكذا، او كذا، قال الله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ] ، اي: امر، وهذا يجوز نسخه عند الجمهور.
 وقال بعضهم: لا يجوز نسخه؛ لان القضاء انما يستعمل فيما لا يتغير كالاية المتقدمة.
 قال الزركشي شارح " جمع الجوامع ": وهذا القول غريب لا يعرف في كتب الاصول، انما اخذه المصنف من كتب التفسير. انتهي.
 
 الصورة الثانية: ان يكون بصيغة الخبر، سواء كان بمعني الامر او النهي، نحو: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ] ، {والمطلقات يتربصن بانفسهن} [البقرة: ] ، {لا تضار والدة بولدها} [البقرة: ] ، فقال الجمهور: يجوز نسخه باعتبار معناه، فان معناه الانشاء.
 وقال ابو بكر الدقاق: يمتنع نسخه باعتبار لفظه.
 ونقل ابو اسحاق الشيرازي، وابن السمعاني، والقاضي عبد الوهاب عنه فيه خلافا، ولا وجه له الا ان يقال: لكونه علي صورة الخبر.
 الصورة الثالثة: اذا قيد الحكم بلفظ التابيد، ونحوه بجملة فعلية مثل: صوموا يوم عاشوراء ابدا، او حتما، او غيره مما في معناه، وكذا داءما، او مستمرا، فيجوز بعد ذلك نسخه عند الجمهور.
 وخالف بعض المتكلمين، وقال به من الحنفية ابو بكر الجصاص، وابو منصور الماتريدي، وابو زيد الدبوسي، والبزدويان الاخوان.
 
 قالوا: لمناقضته الابدية، فيءدي ذلك الي البداء.
 وجوابه: ان ذلك انما يقصد به المبالغة، لا الدوام، كما يقول: لازم غريمك ابدا، وانما يريد لازمه الي وقت القضاء، فيكون المراد هنا لا تخل به الي ان يتقضي وقته، وكما يجوز تخصيص عموم مءكد بكل ويمنع التابيد عرفا، وبالالزام بتخصيص عموم مءكد، والجواب واحد.
 قالوا: اذا كان الحكم لو اطلق الخطاب مستمرا الي النسخ فما الفاءدة في التقييد بالتابيد؟
 قلنا: فاءدته التنصيص، والتاكيد، وايضا فلفظ الابد انما مدلوله الزمان المتطاول.
 الصورة الرابعة: ان يقيد بالتابيد بجملة اسمية كالصوم واجب مستمر ابدا، اذا قاله علي مسالة الانشاء فالجمهور علي جواز نسخه؛ لان الخبر عن الحكم كالانشاء في جواز النسخ به، لكن هل يجوز ما قيد به بالتابيد، او يمتنع؟
 الجمهور  كما قلنا  علي الجواز؛ لانه في الحقيقة بمنزلة الفعل، كذا ابدا، ووقع في ابن الحاجب عبارة تحتمل المنع في ذلك وتحتمل ان يراد بها غيره.
 فقال: الجمهور جواز نسخ مثل: صوموا ابدا بخلاف الصوم مستمر
 
 ابدا. هذا لفظه، ففهم بعض شراحه شيءا، وقد اختلف الاصفهاني، والعضد في حل لفظه، والصواب ما قاله القاضي عضد الدين ووافقه ابن السبكي وغيره ثم قال البرماوي: وبالجملة فالخبر اذا كان بمعني الانشاء جاز ان ينسخ كما سبق، فمسالتا ابن الحاجب مستويتان. انتهي.
 قوله: {ويجوز نسخ ايقاع الخبر مطلقا، ونسخه بنقيضه خلافا للمعتزلة} .
 
 قال القاضي عضد الدين في " شرح المختصر ": نسخ الخبر له صورتان:
 احداهما: نسخ ايقاع الخبر بان يكلف الشارع احدا بان يخبر بشء من عقلي او عادي او شرعي، كوجود الباري، واحراق النار، وايمان زيد، ثم ينسخه فهذا جاءز اتفاقا، وهل يجوز نسخه بنقيضه؟ اي: بان يكون الاخبار بنقيضه، المختار جوازه خلافا للمعتزلة، ومبناه اصلهم في حكم العقل؛ لان احدهما كذب فالتكليف به قبيح، وقد علمت فساده.
 قال البرماوي: الثالث: ان يراد مع نسخه التكليف بالاخبار بضد الاول، الا ان المخبر به مما لا يتغير كالاخبار بكون السماء فوق الارض ينسخ بالاخبار بان السماء تحت الارض، وذلك جاءز، وخالفه المعتزلة فيه  كما قال الامدي  محتجين بان احدهما كذب، والتكليف به قبيح فلا يجوز عقلا، وهو بناء علي قاعدتهم الباطلة في التحسين والتقبيح العقليين.
 
 فان قيل: الكذب نقص وقبحه باتفاق فلم لا يمتنع ذلك؟
 والجواب: ان القبح فيه بالنسبة لفاعله، لا باعتبار التكليف به، بل اذا كلف به صار جاءزا فلا يكون قبيحا؛ اذ لا حسن، ولا قبح الا بالشرع لا سيما اذا تعلق به غرض شرعي فانه من حيث ذلك يكون حسنا. انتهي.
 وقد استشهد لذلك بمساءل.
 قوله: {لا نسخ مدلول خبر لا يتغير} . اذا كان ذلك الحكم فما لا يتغير، فلا يجوز فيه النسخ بالاجماع، حكاه ابو اسحاق المروزي، وابن برهان، وذلك كصفات الله تعالي، واخبار ما كان وما يكون، واخبار الانبياء عليهم السلام، واخبار الامم السالفة، والاخبار عن الساعة وامارتها ونحوه.
 قال ابن مفلح: ونسخ مدلول خبر لا يتغير محال اجماعا.
 قوله: {ولا خبر يتغير كايمان زيد، وكفره} . اذا كان ذلك الحكم مما يتغير كايمان زيد  مثلا  وكفره فلا يجوز نسخه ايضا علي الاصح، وعليه الاكثر.
 
 قال ابن مفلح: منعه جمهور الفقهاء والاصوليين، فمن اصحابنا ابن الانباري، وابن الجوزي، والموفق، وجزم به في " الروضة ".
 ومن الشافعية وغيرهم كالصيرفي، وابي اسحاق المروزي، والباقلاني، والجباءي، وابنه ابي هاشم، وابن السمعاني، وابن الحاجب، قال الاصفهاني: هو الحق.
 وقال القاضي ابو يعلي، والفخر الرازي، وابو عبد الله، وابو الحسين البصريان، وعبد الجبار، ونسبه ابن برهان للمعظم: يجوز نسخ ذلك.
 
 واختاره الشيخ تقي الدين.
 يخرج عليه نسخ المحاسبة بما في النفوس في قوله: {وان تبدوا ما في انفسكم} [البقرة: ] كقول جماعة من الصحابة والتابعين فهو في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة، وفي البخاري عن ابن عمر.
 قال الخطابي: النسخ يجري فيما اخبر الله انه يفعله؛ لانه يجوز تعليقه علي شرط بخلاف اخباره عما لا يفعله؛ اذ لا يجوز دخول الشرط فيه. قال: وعلي هذا تاول ابن عمر النسخ في قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: ] فانه نسخها بعد ذلك برفع حديث النفس. انتهي.
 والقول الثالث: التفصيل بين الخبر عن الماضي فيمتنع نسخه؛ لانه يكون تكذيبا، دون المستقبل؛ لجريانه مجري الامر والنهي، فيجوز ان يرفع به، وهذا القول باختيار ابن عقيل، والخطابي، وابن القطان،
 
 وسليم الرازي، والبيضاوي في " مختصره ".
 قال ابن مفلح: واختار ابن عقيل ان تعلق بمستقبل جاز فيه نوع احتمال كعفو في وعيد، وصفه وشرط.
 وقال ابن مفلح في موضع اخر: ونسخ مدلول خبر لا يتغير محال اجماعا كما تقدم، والا جاز، اي: وان تغير جاز عند عبد الجبار وابي عبد الله البصري، وابي الحسين من المعتزلة، والامدي؛ لتكرر مدلوله كما في الامر وكالخبر بمعني الامر.
 ومنعه ابن الباقلاني، والجباءية، وجماعة من الفقهاء والمتكلمين، ومنعه بعضهم في الخبر الماضي. انتهي.
 تنبيه: هذا التفصيل مبني علي ان الكذب لا يكون في المستقبل، بل في الماضي، وهو قول مشهور تقدم ذكر، وذكره مقابله في احكام الخبر في اواءل احكام الحديث، وان منصوص احمد انه يكون في المستقبل
 
 كالماضي علي ما سبق تحريره.
 وفي نسخ الخبر قول رابع بالتفصيل بين ان يكون الخبر الاول معلقا بشرط او استثناء فيجوز نسخه، والا فلا، قاله ابن مقلة في كتاب " البرهان "، قال: كما وعد قوم يونس بالعذاب ان لم يتوبوا، فلما تابوا كشف عنهم.
 وقول خامس، اختاره الامدي: يجوز مطلقا اذا كان مما يتكرر، والخبر عام فيتبين بالناسخ اخراج ما لم يتناوله اللفظ.
 قوله: {وان كان الخبر عن حكم جاز قطعا} .
 محل الخلاف المتقدم في غير الخبر عن الحكم، نحو: هذا الفعل جاءز، او حرام، فهذا يجوز نسخه بلا خلاف؛ لانه في الحقيقة انشاء، قاله البرماوي وغيره.
 
 قوله: {ولو قيدنا الخبر بالتابيد لم يجز، خلافا للامدي، ومال اليه في " التمهيد "} .
 قال ابن مفلح: فلو قيدنا الخبر بالتابيد لم يجز خلافا للامدي.
 وفي " التمهيد ": افادة الدوام فيهما لا يمنع من دليل ان المراد به غير ظاهره كالعموم، ثم مطلق الخبر كالمقيد بالتابيد فالامر مثله ثم مطلق الامر ينسخ فكذا مقيده، وان كان الخبر المراد به اذا كان بمعني الانشاء فهو الصورة الرابعة التي تقدمت، وان كان المراد بتقييده الخبر وهو علي ما به فهي مسالة اخري، وتابعت في ذلك ابن مفلح.
 قوله: {وجواز تابيد التكليف بلا غاية مبني علي وجوب الجزاء، وجوزه ابن عقيل وغيره، وانه قول الفقهاء والاشعرية، وخالف بعض اصحابنا والمعتزلة} .
 
 قال المجد في " المسودة ": وتبعه من بعده: يجوز ان يرد الامر والنهي داءما الي غير غاية فيقول: صلوا ما بقيتم ابدا، وصوموا رمضان ما حييتم ايضا، فيقتضي الدوام مع بقاء التكليف، وبهذا قال الفقهاء والاشاعرة من الاصوليين، وحكاه ابن عقيل في اواخر كتابه.
 قال المجد: ومنعت المعتزلة منه، وقالوا: متي ورد اللفظ بذلك لم يقتض الدوام، وانما هو حث علي التمسك بالفعل.
 قال الشيخ تقي الدين: وحرف المسالة انهم لا يمنعون الدوام مطلقا، ويقولون: لا بد من دار ثواب غير دار التكليف وجوبا علي الله فيكون قوله: ابدا مجازا، وموجب قولهم: ان الملاءكة غير مكلفين، وقد استدل ابن عقيل باستعباد الملاءكة وابليس. انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {الاكثر علي جواز النسخ بلا بدل، ومنعه جمع، وجمع في العبادة } .
 الذي ذهب اليه جماهير العلماء انه يجوز النسخ بلا بدل، ومنعه قوم وذكره ابو المعالي عن جمهور المعتزلة، ونقله الباقلاني عن المعتزلة، ونقله البرماوي عن بعض اهل الظاهر، ومنعه بعض العلماء في العبادة بناء علي ان النسخ يجمع معني الرفع والنقل، نقله ابن مفلح في " اصوله ".
 استدل الجمهور بما اعتمد عليه في اثبات النسخ؛ ولانه نسخ تقديم الصدقة اما المناجاة، وتحريم ادخار لحوم الاضاحي.
 
 وفي البخاري انه كان اذا دخل وقت الفطر فنام قبل ان يفطر حرم الطعام والشراب، واتيان النساء الي الليلة الاتية، ثم نسخ.
 واحتج الامدي علي عادته انه لو فرض وقوعه لم يلزم منه محال.
 ورده بعض اصحابنا وغيرهم بانه مجرد دعوي، وان امكان هذا ذهني بمعني عدم العلم بالامتناع، ليس امكانه خارجيا بمعني العلم به خارجا فانه يكون للعلم بوجوده، او نظيره او اولي منه كما يذكر في القران، قالوا: {نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] .
 رد: الخلاف في الحكم لا في اللفظ، ثم ليس عاما في كل حكم، ثم مخصوص بما سبق، ثم يكون نسخه بغير بدل خيرا لمصلحة علمها، ثم انما تدل الاية انه لم يقع لا انه لا يجوز.
 وايضا المصلحة قد تكون فيما نسخ، ثم تصير المصلحة في عدمه، هذا عند من يعتبر المصالح، واما من لا يعتبرها فلا اشكال فيه، وبالجملة فالله تعالي يفعل ما يشاء.
 
 قال الباقلاني: كما يجوز ان الله تعالي يرفع التكاليف كلها يجوز ان يرفع بعضها بلا بدل من باب اولي.
 قوله: {فعلي الاول وقع عند الاكثر، وخالف الشافعي واول} .
 والدليل علي الوقوع ما تقدم من الايات، ونفي الشافعي ايقاع ذلك.
 قال البرماوي: ليس المراد ان الشافعي نفي ان لا ينسخ حكم الا ويثبت حكم اخر متجدد، بل علي معني اخر نذكره بعد حكاية النص فقال في الرسالة في ابتداء الناسخ والمنسوخ: وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض كما نسخت قبلة بيت المقدس فاثبت مكانها الكعبة. انتهي.
 قال الصيرفي في " شرحه ": مراده ان ينقل من حظر الي اباحة، او من اباحة الي حظر، او تخيير علي حسب احوال الفروض. قال: كنسخ المناجاة فانه تعالي لما فرض تقديم الصدقة ازال ذلك بردهم الي ما كانوا عليه، فان شاءوا تقربوا الي الله تعالي بالصدقة، وان شاءوا ناجوه من غيره صدقة.
 قال: فهذا معني قول الشافعي فرض فتفهمه. انتهي.
 
 فظهر ان المراد الشافعي بالبدل اعم من حكم اخر ضد المنسوخ كالقبلة او الرد لما كانوا عليه قبل شرع المنسوخ كالمناجاة، فالمدار علي ثبوت حكم شرعي في المنسوخ في الجملة حتي لا يتركوا هملا الي امر اخر ولو انه الي ما كان عليه قبل ذلك، فلم يغادر الرب  تعالي  عباده هملا، فالصور اربع:
 احداها: الجواز بلا بدل، ولا يخالف فيه الا بعض المعتزلة، والظاهرية.
 والثانية: الوقوع بلا بدل اصلا، ويصير ذلك بلا حكم اصلا، بل يبقي كالافعال قبل ورود الشرع، وهذا مع جوازه، لم يقل به احد، ولا حفظ فيه شء من الشرع يكون مثالا له.
 والثالثة: وقوعه ببدل، اما باحداث امر كالكعبة، او اباحة ما كان واجبا كالمناجاة، وهو الذي اراده الشافعي بقوله السابق فلا يفهم مما اراد من البدل الا ذلك، وهو قضية كلام القاضي ابي بكر ايضا، وهو الحق كما قررناه.
 والرابعة: وقوعه ببدل متجدد اصل كالكعبة بعد بيت المقدس، يكون شرطا لا بد منه، وهي مسالة الوقوع التي فيها الخلاف، والجمهور علي عدم اشتراط مثل ذلك، وليس ذلك محل كلام الشافعي.
 
 وممن اشار الي ما قررناه امام الحرمين في " التلخيص " " مختصر التقريب ". انتهي كلام البرماوي.
 قوله: {ويجوز باثقل عند الاكثر، وخالف قوم مطلقا، وقوم شرعا، وقوم عقلا، واختاره ابن عقيل} .
 قد تقرر ان النسخ جاءز، وواقع ببدل، وبغير بدل، فاذا كان ببدل فالبدل اما مساو او اخف، او اثقل، والاولان جاءزان باتفاق.
 مثال المساوي: نسخ استقبال بيت المقدس بالكعبة.
 ومثال الاخف: وجوب مصابرة العشرين من المسلمين ماءتين من الكفار والماءة الفا كما في الاية نسخ بقوله تعالي: {الءن خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين} [الانفال: ] فاوجب مصابرة الضعف، وهو
 
 اخف من الاول، ومثله نسخ العدة بالحول في الوفاة بالعدة باربعة اشهر وعشر.
 واما النسخ بالاثقل فهو محل الخلاف، والجمهور علي الجواز ودليل وقوعه: ان الكف عن الكفار كان واجبا بقوله تعالي: {ودع اذاهم} [الاحزاب: ] فنسخ بايجاب القتال وهو اثقل، اي: اكثر مشقة، وكذا نسخ وجوب صوم يوم عاشوراء بصوم رمضان، وهو قول ابي حنيفة: انه كان واجبا، وظاهر كلام الامام احمد والاثرم صاحبه.
 
 وذهب الشافعي الي انه لم يكن واجبا، وانما كان متاكد الاستحباب، وبه قال كثير من اصحابنا وغيرهم.
 لكن يظهر لي في ذلك اشكال وهو انه قد تقدم ان عاشوراء ما نسخ برمضان، وانما وافق نسخ عاشوراء وجوب صيام رمضان فما نسخ باثقل ولا باخف وانما نسخ عاشوراء واوجب الله صيام رمضان من غير ان ينسخ به.
 وقال بعض الشافعية، وابن داود وغيره من الظاهرية وذكره ابن برهان عن المعتزلة: لا يجوز النسخ باثقل.
 قال ابن مفلح: الجمهور جواز النسخ باثقل خلافا لبعض الشافعية وابن داود، وغيره.
 
 واما البرماوي فقال: قال بعض اهل الظاهر بمنعه، ثم منهم من اجاز ذلك عقلا، ومنع منه سمعا، وهو راي ابي بكر بن داود الظاهري، ومنهم من منعه عقلا، ومنهم من قال بجواز ذلك ولم يقع.
 والمقصود ان في المسالة اقوالا: الجواز مطلقا، وعدمه مطلقا، وجوازه عقلا لا سمعا، ومنعه عقلا لا شرعا  وقلنا اختاره ابن عقيل  وجوازه مطلقا وان لم يقع.
 واستدل للمذهب  وهو الصحيح  بما سبق، وبانه لا يمتنع لذاته ولا لتضمنه مفسدة ولوقوعه، كنسخ تخيير الصحيح بين صوم رمضان والفدية بصومه وعاشوراء برمضان.
 ان قيل: انه كان واجبا كما تقدم، والحبس في البيوت بالحد، والصفح عن الكفار بقتل مقاتلتهم، ثم بقتالهم كافة كما تقدم.
 قالوا: ابعد من المصلحة واشق.
 رد: لازم في ابتداء التكليف، وان اعتبرت المصلحة فقد تكون في الاثقل كمرض وغيره.
 قالوا: {نات بخير منها او مثلها} قال ابن عباس: بايسر علي الناس.
 
 وقال غيره: {او مثلها} اي: في الثواب، والحكمة في تبديلها الاختيار.
 وجوابه ما سبق في التي قبلها، فان ثبت عن ابن عباس فمعناه غالبا كما سبق وهو خير باعتبار الثواب، وقاله القاضي.
 قالوا: تشديد فلا يليق برافة الله تعالي: {الءن خفف الله عنكم} [الانفال: ] ، {يريد الله بكم اليسر} [البقرة: ] ، {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ] .
 قلنا: منقوض بتسليطه المرض، والفقر، وانواع الالام، والمءذيات.
 فان قيل: لمصالح علمها.
 قلنا: قد اجبتم عنا.
 {فاءدة: تتعلق بها} .
 وجه كونها تتعلق بالمسالة التي قبلها لان فيها الخيرية لقوله: {نات بخير منها} فدل ان فيه ما هو خير من المنسوخ، او مثله، وهي: هل يتفاضل القران وثوابه، ام لا؟
 فيه قولان للعلماء:
 احدهما: انه يتفاضل، وثواب بعضه اكثر من بعض، وقد وردت النصوص الصريحة الصحيحة بذلك. وهذا عليه اكثر العلماء، منهم:
 
 الامام اسحاق بن راهويه، والقرطبي، وابن عقيل، والشيخ تقي الدين، والحليمي، والبيهقي، وابن العربي، وابن الحصار، والقرطبي والنووي، وغيرهم، والقاضي من اصحابنا ايضا.
 وقال هو ايضا وجماعة من العلماء: لا يجوز ان يتفاضل ثوابه؛ لانه جميعه صفة لله تعالي.
 
 قال الشيخ عبد الرحمن بن داود الحنبلي القادري في ادلة اوراده: في تفضيل بعض الايات والسور علي بعض خلاف، رجح اسحاق بن راهويه، وابن العربي، وابن الحصار من المالكية، والقرطبي التفضيل؛ لان ما تضمنه قوله تعالي: {والهكم اله واحد} [البقرة: ] ، واية الكرسي، وسورة الاخلاص، ونحوها من الدلالات علي وحدانيته وصفاته ليس موجودا  مثلا  في سورة تبت، وما كان مثلها، فالتفضيل انما هو بالمعاني العجيبة، وكثرتها، لا من حيث الصفة، وهذا هو الحق، قاله القرطبي.
 قال ابن الحصار: عجبي ممن يذكر الخلاف مع هذه النصوص.
 
 قال بعضهم: اطلاق اعظم وافضل في بعض السور بمعني فاضل وعظيم، وهو راجع الي عظم اجر قارء ذلك، وجزيل ثوابه. قال النووي: والمختار جواز قول هذه الاية او هذه السورة اعظم وافضل بمعني ان الثواب المتعلق بها اكبر، واعظم. انتهي.
 وقال القاضي من اصحابنا، وغيره: لا يقال ذلك، وذلك لان جميع القران صفة من صفات الله تعالي، وهي لا تتفاوت.
 قوله: {تنبيه: لم تنسخ اباحة الي ايجاب، ولا الي كراهة} ، رايت ذلك في بعض كتب اصحابنا) .
 
  (قوله: {فصل} )
 الاربعة وغيرهم يجوز نسخ التلاوة دون الحكم وعكسه، خلافا لبعض المعتزلة، ونسخهما معا} . يعني: نسخ التلاوة والحكم خلافا للمعتزلة.
 قال ابن مفلح: ولم تخالف المعتزلة في نسخهما معا لما حكاه الامدي عنهم. انتهي.
 نسخ جميع القران ممتنع بالاجماع؛ لانه معجزة نبينا  صلي الله عليه وسلم
   المستمرة علي التابيد {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () } [فصلت: ] في بعض التفاسير: لا ياتي ما يبطله.
 
 ثم في كيفية وقوع النسخ في بعضه ثلاثة انواع:
  ما نسخ تلاوته وحكمه باق.
  وما نسخ حكمه فقط وتلاوته باقية.
  وما جمع فيه نسخ التلاوة الحكم.
 مثال الاول: ما رواه مالك والشافعي، وابن ماجة عن عمر انه قال: " اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم، او يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، فلقد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، والذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لاثبتها: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) فانا قد قراناها ".
 وفي " الصحيحين " عن عمر انه قال: " كان فيما انزل اية الرجم فقراناها وعقلناها ورجم رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا بعده ".
 قال ابن عقيل في " الواضح " في قوله: (الشيخ والشيخة) : علقه علي الشيخين لاحصانهما غالبا، فالمراد بالشيخ والشيخة المحصنان، حدهما الرجم بالاجماع، وقد تابع عمر جمع من الصحابة علي ذلك كابي ذر،
 
 فيما رواه احمد، وابن حبان، والحاكم، وصححه.
 وفي رواية احمد، وابن حبان: انها كانت في سورة الاحزاب.
 وروي زيد بن ثابت في " معجم الطبراني الكبير "، وابي فيما رواه ابن حبان قال: كانت توازي سورة البقرة، فكان في (الشيخ والشيخة) الي اخره (اذا زنيا فارجموهما البتة) والمراد بما قضيا من اللذة.
 فهذا الحكم فيه باق، واللفظ مرتفع، لرجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
   ماعزا، والغامدية، واليهوديين.
 ومثال الثاني: ما نسخ حكمه وبقي لفظه عكس الذي قبله: اية المناجاة والصدقة بين يديها، ولم يعمل بهذه الاية الا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه 
 
 ففي الترمذي عنه: انها لما نزلت قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : ما تري؟ دينارا. قال: لا يطيقونه. قال: نصف دينار. قال: لا يطيقونه. قال: ما تري؟ قال: شعيرة. قال له النبي  
 صلي الله عليه وسلم : انك لزهيد. قال علي: حتي خفف الله عن هذه الامة بترك الصدقة.
 ومعني قوله: (شعيره) من ذهب.
 وروي البزار عن عبد الرزاق عن مجاهد، قال: قال علي: ما عمل بها احد غيري حتي نسخت، واحسبه قال: وما كانت الا ساعة من نهار.
 وفي " معجم الطبراني ": اري الذي قدم بين يدي المناجاة سعد، وقال: قدمت شعيرة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : انك لزهيد.
 ومثال اخر لهذا القسم: الاعتداد في الوفاة بالحول نسخ بقوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] علي ما ذهب اليه جمهور المفسرين.
 ومثال الثالث: وهو ما نسخ لفظه، وحكمه: ما رواه مسلم عن عاءشة: كان
 مما انزل عشر رضعات معلومات فنسخن بخمس معلومات،
 
 فلم يبق لهذا اللفظ حكم القران لا في الاستدلال، ولا في غيره؛ فلذلك كان الصحيح عندنا جواز مس المحدث ما نسخ لفظه اعم من ان ينسخ حكمه اولا.
 ووجه ابن عقيل: المنع لبقاء حرمته كبيت المقدس نسخ كونه قبلة وحرمته باقية، والجواز لعدم حرمة كتبه في المصحف.
 وجه الجواز في الكل ان التلاوة حكم وما تعلق بها من الاحكام حكم اخر فجاز نسخهما، ونسخ احدهما كغيرهما، وقد وقع ذلك كما تقدم في المناجاة.
 وقال المانع من ذلك: التلاوة مع حكمها متلازمان كالعلم مع العالمية والحركة مع المتحركية، والمنطوق مع المفهوم.
 رد ذلك: بان العلم هو العالمية، والحركة هي المتحركية، ومنع ان المنطوق لا ينفك عن المفهوم.
 
 سلمنا المغايرة وان المنطوق لا ينفك فالتلاوة امارة الحكم ابتداء لا دواما فلا يلزم من نفيها نفيه، وبالعكس.
 قالوا: بقاء التلاوة توهم بقاء الحكم فيءدي الي التجهيل، او ابطال فاءدة القران.
 رد ذلك بانه مبني علي التحسين العقلي، ثم لا جهل مع الدليل للمجتهد، وفرض المقلد التقليد، والفاءدة الاعجاز، وصحة الصلاة به.
 فواءد:
 احداها: هذه الاقسام المتقدمة فيها خلاف سوي ما تقدم.
 فمنع بعض الاصوليين نسخ الحكم دون التلاوة؛ لان القصد من التلاوة حكمها فاذا انتفي الحكم فلا فاءدة في بقاءها، حكاه جماعة من الحنفية، وبعض اصحابنا، ومنع بعضهم نسخ التلاوة مع بقاء الحكم، وبه صرح شمس الاءمة السرخسي، ومنع بعضهم القسمين؛ لان احدهما فيه بقاء الدليل بلا مدلول، والاخر بقاء المدلول بلا دليل.
 
 والصحيح الجواز؛ لانهما شيءان متغايران فيجوز رفع احدهما وبقاء الاخر.
 الثانية: قسم كثير من العلماء النسخ في القران ستة اقسام:
 احدها: ما نسخ حكمه وبقي رسمه، وحكم الناسخ ورسمه باقيان، كنسخ اية الوصية للوالدين والاقربين باية المواريث، ونسخ عدة الوفاة حولا باربعة اشهر وعشر.
 الثاني: ما نسخ حكمه ورسمه، وهما في الناسخ ثابتان كنسخ استقبال بيت المقدس باستقبال الكعبة، وصيام عاشوراء برمضان علي راي، وقيل: انما كان استقبال بيت المقدس بالسنة فنسخ بالقران.
 الثالث: ما نسخ حكمه وبقي رسمه، ورفع رسم الناسخ وبقي حكمه، كقوله تعالي: {فامسكوهن في البيوت} [النساء: ] الاية ب (الشيخ والشيخة) الي اخره.
 
 فان قيل: رجم المحصن انما اخذ من حديث عبادة بن الصامت في مسلم مرفوعا: " خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة، وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ".
 قيل: النسخ بالشيخ والشيخة، والحديث مقرر انه لم ينسخ.
 وضعف بان التاسيس ارجح من التاكيد، وبان الحديث انما ورد مبينا للسبيل في {او يجعل الله لهن سبيلا} فهو اما مستقل، او مبين للسبيل لا متعلق باية الرجم.
 الرابع: ما نسخ حكمه ورسمه وبقي حكم الناسخ لا رسمه، كحديث عاءشة في العشر رضعات، فان الخمس حكمها باق دون لفظها، واما قول عاءشة: (فتوفي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهن مما يتلي في القران) فمءول كما قال ابن السمعاني: بان مرادها يتلي حكمه، او ان من لم يبلغه نسخ تلاوته يتلوه، وهو معذور.
 وانما اول بذلك لاجماع الصحابة علي تركها من المصحف حين جمعوا القران، واجمع عليه المسلمون بعدهم.
 الخامس: ما
 نسخ رسمه وبقي حكمه، ولكن لا يعلم ناسخه، ففي " الصحيحين " من حديث انس: انه كان في القران: " لو ان لابن ادم واديا
 
 من ذهب لابتغي ان يكون له ثان، ولا يملا فاه الا التراب ويتوب الله علي من تاب ". رواه احمد، وقال: كان هذا قرانا فنسخ خطه.
 قال ابن عبد البر في " التمهيد ": قيل: انه من سورة ص، لكن ورد في رواية: لا ندري اشء نزل، او شء كان يقوله.
 ويمثل له  ايضا  بما في البخاري في السبعين الذين قتلوا ببءر معونة ونزل فيهم: " بلغوا قومنا بانا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا ". قال انس: فقرانا فيهم قرانا. وذكره ثم رفع بعده.
 وبالجملة فمثل هذا كثير؛ ولهذا قيل في سورة الاعراف: انها كانت نحو البقرة، وكذا سورة الاحزاب، كما تقدم.
 ولكن مثل بعضهم بذلك ما نسخ لفظه وبقي حكمه.
 السادس: ناسخ صار منسوخا، وليس بينهما لفظ متلو، كالارث
 
 بالحلف والنصرة نسخ بالتوارث بالاسلام والهجرة، ثم نسخ التوارث بذلك.
 قال ابن السمعاني: وهذا يدخل في النسخ من وجه، قال: وعندي ان القسمين الاخيرين في ادخالهما في النسخ تكلف.
 الثالثة: تمثيل ما نسخ تلاوته وبقي حكمه بالشيخ والشيخة اذا زنيا، استشكل من حيث يلزم من ذلك ان يثبت قران بالاحاد، وان ذلك القران نسخ حتي لو انكره شخص كفر، ومن انكر مثل هذا لا يكفر، واذا لم تثبت قرانيته لم يثبت نسخ قران.
 بل يجري هذا الاعتراض في مثال ما نسخ حكمه وبقي تلاوته، ونسخهما معا؛ وذلك لان نسخ المتواتر بالاحاد لا يجوز كما ياتي.
 واجاب الهندي: عن اصل السءال بان التواتر انما هو شرط في القران المثبت بين الدفتين، اما المنسوخ فلا، سلمنا لكن الشء قد يثبت ضمنا بما لا يثبت به اصله كالنسب بشهادة القوابل علي الولادة، وقبول الواحد في [ان] احد المتواترين بعد الاخر ونحو ذلك.
 
 قال البرماوي: وجواب اخر، وهو: ان الصدر الاول يجوز ان يقع فيه التواتر ثم ينقطع فيه التواتر فيصير احادا، فما روي لنا بالاحاد انما هو حكاية عما كان موجودا بشروطه فتامله. انتهي.
 الرابعة: وقع اشكال في قول عمر  رضي الله عنه : لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها كما هو ظاهر اللفظ فهو قران متلو، ولكن لو كان متلوا لوجب علي عمر المبادرة لكتابتها؛ لان مقال الناس لا يصلح مانعا من فعل الواجب.
 قال السبكي: ولعل الله ان ييسر علينا حل هذا الاشكال، فان عمر  رضي الله عنه  انما نطق بالصواب، ولكنانتهم فهمنا.
 قال البرماوي: لكن تاويله بان مراده لكتبتها منبها علي انها نسخت تلاوتها ليكون في كتابتها في محلها امن من نسيانها بالكلية، لكن قد تكتب من غير بينة فيقول الناس: زاد عمر، فتركت كتابتها بالكلية، وذلك من دفع اعظم المفسدتين باخفهما. انتهي.
 قلت: ويمكن ان يقال: ان هذا مما نسخ رسمه وبقي حكمه، ولكن عمر  رضي الله عنه  لشدة حرصه علي اظهار الاحكام هم بان يكتبها خوفا
 
 من ان ينسي حكمها لكونها غير مكتوبة ونسخ رسمها فيضلوا بترك فريضة لا سيما والزنا مما يتواهن الناس ويتساهلون فيه والله اعلم، ولذلك والله اعلم بدلت اليهود ذلك مع كونه في التوراة، وللناس ميل الي رحمة الزاني، ولذلك قال الله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} [النور: ] .
 قوله: {ونسخ} ، اي: ويجوز نسخ {قران وسنة متواترة بمثلهما واحاد بمثله وبمتواتر} .
 يجوز نسخ القران بالقران، وقد وقع ذلك فنسخ الاعتداد بالحول في الوفاة باربعة اشهر وعشر، كما سبق.
 واما نسخ متواتر السنة بمتواترها فجاءز عقلا وشرعا، ولكن وقوعهما متعذر في هذه الازمنة، وقد تقدمت الاحاديث، وانها قليلة جدا، بل كلها احاد اما في اولها واما في اخرها واما من اول اسنادها الي اخره.
 
 واما نسخ احاد السنة بمثلها فكما في " صحيح مسلم " عن بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
   قال: " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ". رواه الترمذي بزيادة: " تذكركم الاخرة "، وقال: حسن صحيح.
 ووجه الشاهد في الحديث انه 
 صلي الله عليه وسلم  قال: " كنت نهيتكم " فصرح بان النهي من السنة، وله امثلة كثيرة كنسخ المتعة ونسخ الوضوء مما مسته النار، وغيره.
 ولابن الجوزي كتاب لطيف جمع فيه احد وعشرين موضعا وتعقب في بعضها، وتعقب كثيرا منها.
 واما نسخ الاحاد من السنة بالمتواترة فجاءز، ولكن لم يقع.
 قوله: {ومتواترة باحاد عقلا اتفاقا} ، ذكره الامدي، وذكر الباجي المالكي فيه خلافا، ولا يجوز شرعا عند الجماهير.
 
 وحكاه ابن برهان وابو المعالي اجماعا؛ لجواز قول الشارع: تعبدتكم بالنسخ بخبر الواحد.
 وقال داود والظاهرية والطوفي من اصحابنا: يجوز، وهو ظاهر كلام القاضي وابن عقيل.
 قال الطوفي: واجازه بعض الظاهرية مطلقا، ولعله اولي؛ اذ الظن قدر مشترك بين الكل، وهو كاف في العمل، والاستدلال الشرعي، وقول عمر: (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري احفظت ام نسيت) يفيد انه انما رده لشبهة، ولو افاد خبرها الظن لعمل به.
 واختار هذا القول الباجي ولكن في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وقال: لا يجوز بعده اجماعا؛ لانه  
 صلي الله عليه وسلم  كان يبعث الاحاد بالناسخ الي اطراف البلاد.
 قال ابن قاضي الجبل: واختاره القرطبي المالكي.
 
 قوله: {ولا ينسخ قران بخبر احاد} . قدمه ابن مفلح تبعا لابن الحاجب، وعزاه للاكثر، {وجوزوه القاضي، وقال: نص عليه، قال: ويجب العمل به.
 وقال ابن عقيل: انه مذهب احمد} ، واستشهد لذلك بقصة قباء في الاستدارة في الصلاة وخبر الخمر لقول ابي طلحة لما سمع مجرد الخبر: " اهريقوها " ولم ينظروا غيره. قال: فاحتج بقصة قباء، وان الصحابة
 
 اخذت بالخبر وان كان فيه نسخ. وكذا قال ابن عقيل، وانه مذهب احمد، وقال: وهي تشبه مذهبه في اثبات الصفات بها، وهو اكثر من النسخ، وقرره في " فنونه " وقال فيه: وفي القياس نظر، كان الشارع قال: اقطعوا بحكم كلامي ما لم يضاده خبر واحد او قياس هذا هو التحقيق، وبناه علي ان العمل بهما قطعي.
 وقدمه في جمع الجوامع وشراحه، واختاره القاضي الباقلاني وغيره ايضا، وجعلوا القول بالمنع ساقطا، وان عزاه بعضهم للاكثر وانهم فرقوا بينه وبين التخصيص بانه رفع، والتخصيص بيان وجمع بين الدليلين.
 قال البرماوي: نعم، الاكثر علي عدم الوقوع خلافا لجمع من الظاهرية.
 قال ابن العراقي وغيره: والمشهور جوازه عقلا، وحكي الامدي وغيره الاتفاق عليه، لكن نقل الباقلاني وغيره الخلاف فيه، والمشهور عدم وقوعه، حكاه ابو المعالي اجماعا، لكن خالف فيه بعض الظاهرية. انتهي.
 
 وفصل القاضي الباقلاني والغزالي بين زمانه  صلي الله عليه وسلم
   فيجوز، وبعده لا يجوز، نقل القاضي الباقلاني الاجماع علي المنع فيما بعده. انتهي.
 احتج المانع من الجواز بما سبق من منع التخصيص به.
 وايضا قاطع فلا يرفع بالظن.
 رد: خبر الواحد دلالته قطعية فيرفع دلالة ظنية، فان قيل: فيكون مخصصا.
 رد: يكون نسخا اذا ورد بعد العمل بقران او متواتر عامين.
 واحتج ابن عقيل: ان رد الصحابة بعض قراءة ابن مسعود تنبيه لرد روايته في نسخه.
 احتج المجوز بقصة قباء السابقة في خبر الواحد، ويحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  كان وعدهم، او اخبرهم بنسخه اذا جاءهم رسوله، او اعلن الناس به وهو بقرب مسجده.
 وايضا سبق انه كان يبعث الاحاد لتبليغ الاحكام.
 رد: ان كان منها ناسخ لمتواتر فمعلوم بالقراءن.
 
 وايضا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] نسخ بنهيه عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 رد: ليس فيها اباحة الجميع وبالتخصيص، وبان (لا اجد) للحال، وتحريم مباح الاصل ليس بنسخ.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاربعة، والاكثر} منهم عامة الفقهاء، والمتكلمين {تنسخ سنة بقران، وعن احمد والشافعي وغيرهما لا} مثاله: ما كان من تحريم مباشرة الصاءم اهله ليلا نسخ بقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] كما تقدم هو وغيره.
 استدل للاول  وهو الصحيح  بانه لا يمتنع لذاته ولا لغيره؛ اذ التوجه الي بيت المقدس، وتحريم المباشرة ليالي رمضان، وجواز تاخير صلاة الخوف ثبتت بالسنة ونسخت بالقران بالاجماع.
 احتج المخالف بان السنة مبينة للكتاب فكيف يبطل مبينه؟
 ولان الناسخ يضاد المنسوخ والقران لا يضاد السنة، ومنع الوقوع المذكور.
 
 واجيب: بان بعض السنة مبين له وبعضها منسوخ به.
 قلت: حكي الحازمي قولين للعلماء في ان التوجه للقدس هل كان بالقران او بالسنة؟
 قال البرماوي: بل القول بانه كان بالقران هو ظاهر كلام الشافعي، وعليه يدل قوله: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} [البقرة: ] الاية.
 فان الضمير في (جعلنا) لله تعالي، فالظاهر ان الجعل كان بالقران، لكن فيه نظر؛ فان ما في السنة هو من جعل الله تعالي وحكمه.
 قوله: {ويجوز عقلا نسخ قران بخبر متواتر، قاله القاضي وغيره، وظاهر كلام الامام احمد: لا} .
 قال ابن مفلح: يجوز عقلا نسخ قران بخبر متواتر، قاله القاضي، وقال: ظاهر كلام احمد منعه، واختلفت الشافعية.
 
 قال ابن الباقلاني: منهم من منعه تبعا للقدرية في الاصلح. انتهي.
 وممن قال بنفي الجواز العقلي الحارث المحاسبي، وعبد الله بن سعيد، والقلانسي، وغيرهم.
 قال البرماوي: ويروي  ايضا  عن احمد، وهو ما ذكره القاضي ظاهر كلام احمد.
 وممن قال بالجواز ابو حامد الاسفراييني.
 وقيل: الممتنع الوقوع فقط، وهو المفهوم من كلام الشافعي.
 
 قوله: {ولا يجوز شرعا عند احمد في الاشهر عنه، وابن ابي موسي، والقاضي، والموفق، والشافعي، واكثر اصحابه} ، والظاهرية، وغيرهم.
 {وعنه: بلي، اختاره ابو الخطاب، وابن عقيل، والاكثر} من الفقهاء والمتكلمين، منهم الحنفية، واكثر المالكية، وغيرهم، وهو الذي نصره ابن الحاجب، وحكاه عن الجمهور.
 {وقال ابن عقيل، وابن حمدان، وحكاه} في " المغني " {عن الاصحاب} في حد الزنا، {وقع
 
 وقيل: لم يقع، اختاره ابو الخطاب} .
 استدل للجواز بما سبق بانه لا يلزم عنه محال.
 وايضا: {لتبين للناس} [النحل: ] ، وللقطع بان القاطع يرفع القاطع، ولا اثر للفصل ككلام النبي المسموع منه، والمتواتر.
 واستدل بان: " لا وصية لوارث " نسخ الوصية للوالدين والاقربين ورجم المحصن نسخ الجلد.
 اجيب: احاد، وبنسخ الوصية باية الميراث، او بقوله بعدها: {تلك حدود الله} [النساء: ] الي قوله: {ومن يعص} الاية [النساء: ] ، والجلد لم ينسخ، او دل عدم فعله علي ناسخ.
 قالوا: {نات بخير منها او مثلها} .
 اجيب: لا عموم، وليس فيه ما يدل ان ما ياتي هو الناسخ، ولا انه من جنس المنسوخ، والمراد حكم انفع للمكلف والجميع من الله.
 رد: الاولان خلاف الظاهر.
 قال ابن عقيل: والمماثلة تقتضي اطلاقها من كل وجه. وقاله القاضي وغيره مع قول بعضهم قد تتفاوتان شدة كالحركتين والسوادين.
 قال الجوهري: مثل: كلمة تسوية.
 
 قالوا: {قل ما يكون لي ان ابدله} [يونس: ] .
 اجيب: اي الوحي، ثم السنة بوحي، وبه يجاب عن قولهم القران اصل، ثم الحكم المنسوخ ليس اصلا.
 قالوا: القران اقوي لاعجازه ويثاب بعد حفظه علي تلاوته بخلاف السنة.
 قال القاضي: بلا خلاف، فلا مماثلة، وكذا ذكر ابن عقيل وغيره: يثاب علي تلاوته دونها، واقتصر بعضهم علي انها دونه.
 رد: الخلاف في الحكم، جزم به الموفق في " الروضة "، والامدي، وغيرهما، وقاله في " التمهيد ".
 لان اللفظ لا يمكن رفعه الا ان يشاء الله، قال: ويحتمل ان يجوز بان يقول  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تقرءوا هذه الاية "، وجزم القاضي بهذا، وان الخلاف في الجميع، ومعناه لابن عقيل.
 وفي " التمهيد ": بعض اية لا اعجاز فيها، ويجوز نسخ اية فيها اعجاز
 
 باية لا اعجاز فيها، ومن سلم اعتبر المماثلة.
 قالوا: عن جابر مرفوعا: " كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا " رواه الدارقطني.
 رد: ذلك بانه موضوع [فيه] جبرون بن واقد.
 
  (قوله: {فصل} )
 {يعلم النسخ بتاخره يقينا، وفي " المقنع " وغيره: او ظنا} .
 اذا تقرر ان حكم النسخ لا يتعلق بالمكلف حتي يعرفه، فلا بد من بيان الطريق الي معرفته، وذلك بان يعلم، او يظن انه متاخر عن دليل الحكم المقرر الذي هو ضده، وذلك الطريق من وجوه:
 احدها: ان يعرف بالاجماع علي ان هذا ناسخ لهذا، كالنسخ بوجوب الزكاة ساءر الحقوق المالية.
 ومثله ما ذكره الخطيب البغدادي: ان زر بن حبيس قال لحذيفة:
 
 اي ساعة تسحرت مع رسول الله؟ قال: هو النهار الا ان الشمس لم تطلع، واجمع المسلمون علي ان طلوع الفجر يحرم الطعام والشراب، مع بيان ذلك من قوله تعالي: {وكلوا واشربوا} الاية [البقرة: ] .
 قال العلماء في مثل هذا: ان الاجماع مبين للمتاخر، وانه ناسخ؛ لا ان الاجماع هو الناسخ.
 الوجه الثاني: ان يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : هذا ناسخ لذلك، او هذا بعده، او ما في معني ذلك كقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ".
 الوجه الثالث: ان ينص الشارع علي خلاف ما كان مقررا بدليل بحيث لا يمكن الجمع بين الدليلين علي تاخر احدهما فيكون ناسخا للمتقدم وهو كثير، وهو قريب من الثاني.
 الوجه الرابع: فعله  صلي الله عليه وسلم
   في ظاهر كلام الامام احمد، {واختاره
 
 القاضي، وابو الخطاب، وبعض الشافعية} .
 وقد جعل العلماء من ذلك نسخ الوضوء مما مسته النار باكله من الشاة ولم يتوضا  صلي الله عليه وسلم
  ، وهو ظاهر ما قدمه ابن قاضي الجبل.
 وحكي القاضي عن التميمي منع نسخ القول بالفعل، وكذا منع ابن عقيل نسخ القول بفعله 
 صلي الله عليه وسلم ؛ لان دلالته دونه، واختاره ايضا المجد في " المسودة ".
 الوجه الخامس: ان يقول الراوي، رخص لنا في كذا ثم نهينا عنه، كقوله: رخص لنا في المتعة، ثم نهينا عنها.
 او يقول الراوي: هذا متاخر الورود عن الاول، فيكون ناسخا له، وذلك كقول جابر  رضي الله عنه : كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ترك الوضوء مما مسته النار.
 
 وقول علي  رضي الله عنه : امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بالقيام للجنازة ثم قعد.
 وفي معني ذلك كثير.
 فان قيل: قول الراوي هذا ينسخ به القران او غيره من السنة المتواترة علي تقدير وجودها مع انه خبر احاد، والاحاد لا ينسخ به المتواتر.
 قيل: هذا حكاية للنسخ لا نسخ، والحكاية بالاحاد يجب
 العلم بها كساءر اخبار الاحاد.
 وايضا: فاستفادة النسخ من قوله انما هو بطريق التضمن والضمني يغتفر فيه ما لا يغتفر فيما اذا كان اصلا كما في مساءل كثيرة اصولية وفقهية، كثبوت الشفعة في الشجر تبعا للعقار، ونحوه.
 قوله: {ولا يقبل قوله: هذه الاية منسوخة حتي يبين الناسخ. اوما اليه احمد كالحنفية والشافعية، وعنه: بلي،
 
 كالكرخي، وابي الخطاب، وقال المجد ان كان هناك نص يخالفها قبل قوله} .
 قال ابن مفلح: وان قال صحابي: هذه الاية منسوخة لم يقبل حتي يخبر بماذا نسخت.
 قال القاضي: اوما اليه احمد كقول الحنفية والشافعية، قالوا في ذلك؛ لانه قد يكون عن اجتهاد فلا يقبل.
 وذكر ابن عقيل رواية انه يقبل كقول بعضهم؛ لعلمه فلا احتمال؛ لانه لا يقول غالبا الا عن نقل.
 وقال المجد ابن تيمية في " المسودة ": ان كان هناك نص يخالفها عملا بالظاهر.
 قال ابن قاضي الجبل: وذكر الباجي في المسالة ثلاثة اقوال:
 
 عدم القبول حتي يبين الناسخ، واختاره، وهو قول الباقلاني، والسمناني.
 والثاني: ان ذكر الناسخ لم يقع به نسخ.
 والثالث: يقع النسخ بكل حال.
 قوله: {كقوله: نزلت هذه بعد هذه، ذكره القاضي وغيره، ومنعه الامدي، وتردد بعضهم، وقيل: ان ذكر الناسخ لم يقع به نسخ، والا وقع} . هذا القياس في قولنا كقوله ليس مثال لما تقدم، وانما هو اصل قيس عليه القول الذي قبله، والله اعلم.
 اذا قال الصحابي: نزلت هذه الاية بعد هذه قبل قوله، ذكره القاضي وغيره، وهو ظاهر قول من سبق، وجزم به الشافعية، وقطع به البرماوي وغيره، وجزم الامدي بالمنع لتضمنه نسخ متواتر باحاد.
 
 وذكره بعضهم ترددا للعلم بنسخ احدهما، وخبر الواحد معين للناسخ.
 وذكر الباجي المالكي قولا ان ذكر الناسخ لم يقع به نسخ، والا وقع.
 قوله: {وهذا الخبر منسوخ كالاية} ، وهذا الصحيح قدمه ابن مفلح، وغيره، وجزم ابو الخطاب بانه يقبل، كالرواية الثانية التي ذكرها ابن عقيل في قوله هذه الاية منسوخة.
 {وقال القاضي} : خبر الواحد اذا اخبر به صحابي، وقال: منسوخ، {يقبل عند من جوز رواية الخبر بالمعني، والا فلا} .
 قوله: {وكان كذا ونسخ يقبل في قياس المذهب، قاله المجد، والحنفية} ، وهذا اولي بالصحة من الذي قبله.
 {وقال ابن برهان: لا يقبل عندنا، وجزم به الامدي} .
 قوله: {ولا يثبت بقبليته في المصحف} ؛ لان العبرة بالنزول لا بالترتيب
 
 في الوضع؛ لان النزول بحسب الحكم والترتيب للتلاوة.
 قيل: ليس في القران اية منسوخة متلوة قبل الناسخة الا ايتي العدة.
 قلت: واية في الاحزاب في قوله تعالي: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك} الاية [الاحزاب: ] ، ناسخة لقوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} [الاحزاب: ] فهي منسوخة، وهي بعد الاية الناسخة.
 وهذا الذي قدمه ابن مفلح في " فروعه "، وعاكسه ابن حمدان في " رعايته ".
 قوله: {ولا بصغر صحابي، او تاخر اسلامه، خلافا للموفق والرازي فيه} ؛ لان صغر الصحابي لا يءثر في ذلك، وكذلك تاخر اسلامه؛ لان تاخر راوي احد الدليلين لا يدل علي ان ما رواه ناسخ للاخر لجواز ان تحمله قبل الاسلام.
 قوله: {ولا بموافقة الاصل} ، اذا ورد نصان  في حكم  متضادان
 
 ولم يمكن الجمع بينهما، لكن احد النصين موافق للبراءة الاصلية، والاخر مخالف، فزعم بعضهم ان ذلك الذي خالف الاصل ولم يوافق ناسخ للذي وافق؛ لان المخالف استفاد من الشرع وهو المضاد للبراءة الاصلية؛ لان الانتقال من البراءة لاشتغال الذمة يقين، والعود الي الاباحة ثانيا شك فقدم ذلك الذي لم يوافق الاصل.
 قيل: لكن هذا بناء علي ان الاصل في الاشياء الاباحة.
 قال البرماوي: قلت: وفيه نظر، فانا ولو قلنا بان الاصل التحريم وكان احد النصين تحريما، والاخر اباحة صدق ان التحريم موافق للاصل الا ان تفرض المسالة في خصوص البراءة الاصلية، ولا يجعل ذلك مثالا فقط.
 قوله: {ولا بعقل وقياس} ؛ لانه لا يكون ناسخا الا بتاخره عن زمان المنسوخ، ولا يدخل العقل، ولا القياس في معرفة المتقدم من المتاخر، بل انما يعرف بالنقل المجرد، لا غير او المشوب باستدلال عقلي كالاجماع علي ان هذا الحكم منسوخ.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اصحابنا والاكثر: الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به} .
 لما انتهي من الكلام في نسخ القران والسنة شرعنا في نسخ الاجماع والنسخ به.
 فاما الاجماع فانه لا ينسخ، وذلك واضح المنع؛ لان الاجماع لا يكون في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم
   حتي ينسخه، واذا وقع بعد وفاته فلا يمكن ان ياتي بعده ناسخ.
 واما النسخ بالاجماع [لشء] مما سبق من كتاب او سنة فيقع صورة لكن في الحقيقة حيث وجد اجماع علي خلاف نص فيكون قد تضمن ناسخا لا انه هو الناسخ؛ ولان الاجماع معصوم من مخالفة دليل
 شرعي لا معارض له ولا مزيل عن دلالته فتعين اذا وجدناه خالف شيءا ان ذلك اما غير
 
 صحيح ان امكن ذلك او انه مءول او نسخ بناسخ؛ لان اجماعهم حق فالاجماع دليل علي النسخ لا رافع للحكم.
 كما قرره القاضي ابو يعلي، والصيرفي، والاستاذ ابو منصور، وابن السمعاني، وغيرهم.
 قال ابن مفلح: الاجماع لا ينسخ؛ لانه ان نسخ بنص او اجماع قاطعين فالاول خطا. وهو باطل، والا فالقاطع يقدم.
 قالوا: اجمعوا علي قولين فهي اجتهادية اجماعا، فلو اتفقوا علي احدهما كان نسخا لحكم الاجماع.
 رد: بمنع انعقاد اجماع ثان، ثم شرط الاجماع الاول عدم اجماع ثان فانتفي لانتفاء شرطه.
 ثم قال: الاجماع لا ينسخ به؛ لانه ان كان عن نص فهو الناسخ، وان كان عن قياس فالمنسوخ ان كان قطعيا فالاجماع خطا لانعقاده بخلافه، وان كان ظنيا زال شرط العمل به، وهو رجحانه علي معارضه الذي هو سند الاجماع، والا يكون الاجماع خطا، ومع زواله لا ثبوت له فلا نسخ.
 
 قالوا: ما سبق في اقل الجمع من قول ابن عباس لعثمان ورده عليه.
 اجيب: حجب الام عن الثلث انما يكون نسخا لو ثبت المفهوم وان الاخوين ليسا باخوة قطعا، فيجب تقدير نص دل علي حجبها عن الثلث، والا كان الاجماع خطا، فالنص الناسخ. انتهي.
 قوله: {ولا نسخ بالقياس، وجوزه به جمع ان نص علي علته، وجمع بقياس جلي، وقوم في زمنه  صلي الله عليه وسلم
  ، وطاءفة ما خص ينسخ ونقض} .
 
 لما فرغت من النسخ المتعلق بالكتاب والسنة والاجماع شرعت في المتعلق بالقياس، وفيه مسالتان: النسخ به، والنسخ له.
 اما النسخ به  وهي مسالتنا  فالصحيح انه لا ينسخ بالقياس، وعليه اصحابنا والجمهور، قاله ابن مفلح، واختاره ابن الباقلاني، ونقله عن الفقهاء والاصوليين.
 قال: لان القياس يستعمل مع عدم النص فلا ينسخ النص؛ ولانه دليل محتمل، والنسخ انما يكون بغير محتمل.
 وايضا: فشرط صحة القياس ان لا يخالف الاصول، فان خالف فسد.
 قال: بل، ولا ينسخ قياسا اخر؛ لان العارض ان كان بين اصلي القياسين فهو نسخ نص بنص، وان كان بين العلتين فهو من باب المعارضة في الاصل والفرع، لا من باب القياس.
 قال ابن مفلح: وجه هذا القول ان المنسوخ ان كان قطعيا لم ينسخ بمظنون، وان كان ظنيا فالعمل به مقيد برجحانه علي معارضه وتبين
 
 بالقياس زوال [شرط] العمل به، وهو رجحانه فلا ثبوت له.
 والقول الثاني: ان كانت علته منصوصة جاز النسخ به، والا فلا.
 قال الباجي: هذا هو الحق.
 والقول الثالث: قال الامدي: ان كانت منصوصة جاز، والا فان كان القياس قطعيا كقياس الامة علي العبد في السراية فهو مقدم، لكن لا من باب النسخ، او كان ظنيا بان كانت علته مستنبطة فلا.
 وسبقه الي هذا التفصيل صاحب المصادر.
 والقول الرابع: ينسخ بالجلي، لا بالخفي، حكاه الاستاذ ابو منصور عن الانماطي، وحكاه صاحب المصادر عن ابن سريج، وحكاه ابن
 
 برهان عن اصحابه، وكذا حكاه الباجي عنه، لكن قال: انه رجع الي القول بالمنع مطلقا؛ لان الجلي عنده من باب الفحوي وهو جار مجري النص فليس نسخا بقياس.
 القول الخامس: ان كان في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم
   جاز.
 قال الهندي: علي الاصح، بل هو محل الخلاف، وان كان بعده 
 صلي الله عليه وسلم  فلا يجوز قطعا.
 القول السادس: ان كل ما خص العموم نسخ. قال ابن مفلح: وعن طاءفة ما جاز التخصيص به جاز النسخ، ونقض بالعقل والحس. انتهي.
 قال ابن قاضي الجبل: ومثله ابن عقيل بان ينص علي اباحة التفاضل في الارز بالارز فانه لا ينسخ بالمستنبطة من نهيه عن بيع الاعيان الستة، او عن بعض الطعام مثلا بمثل.
 القول السابع : الجواز مطلقا حتي ينسخ به القران، والسنة المتواترة، كما في التخصيص، ولكن الفرق ظاهر؛ لان التخصيص بيان، والنسخ رفع.
 
 وجري التاج السبكي علي القول الضعيف.
 وهذا القول هو المنطوي في قولنا (اصحابنا والاكثر) فهذا القول ضده.
 القول الثامن: ان القياس ينسخ به الاحاد فقط، لا المتواتر. وهو فاسد ايضا؛ لان المعارض المانع من القياس لا فرق فيه بين المتواتر والاحاد.
 القول التاسع: حكاه ابو الحسين بن القطان وغيره عن الانماطي ان القياس المستخرج من القران ينسخ به القران، والمستخرج من السنة تنسخ به السنة.
 فهذه تسعة اراء في هذه المسالة الا ان يكون القول السادس هو السابع.
 قوله: {اما القياس فلا ينسخ، ذكره القاضي، وحكي عن الاصحاب، وقاله ابو الخطاب، وابن عقيل، وابن برهان،
 
 الا ان يثبت في زمنه  صلي الله عليه وسلم
   بنصه علي العلة او تنبيهه فيجوز.
 والموفق: ما يثبت بقياس نص علي علته ينسخ وينسخ به، والا فلا.
 وقيل: يجوز، والامدي وجمع بقياس امارته اقوي، وقوم: يكون تخصيصا للعلة} .
 قال ابن مفلح: اما القياس فلا ينسخ، ذكره القاضي، وذكره
 الامدي عن اصحابنا لبقاءه ببقاء اصله.
 قال ابن قاضي الجبل: منعه بعض اصحابنا، وعبد الجبار في قول محتجين بان القياس اذا كان مستنبطا من اصل، فالقياس باق ببقاء اصله، فلا يتصور رفع حكمه مع بقاء اصله، وهو اختيار ابن الحاجب وغيره، ومنهم من جوز ذلك في القياس الموجود زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  دون ما بعده، وهو
 
 اختيار ابي الخطاب، وابن عقيل، وابي الحسين البصري، وابن برهان، وابن الخطيب، قال ابو الخطاب: ما ثبت قياسا فاما في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم
   بنصه علي العلة او تنبيهه عليها فيجوز نسخه بنصه ايضا.
 مثاله: ان ينص علي تحريم الربا في البر، وينص علي ان علة تحريمه الكيل، ثم ينص بعد ذلك علي اباحته في الارز، ويمنع من قياسه علي البر، فيكون ذلك نسخا، واما قياس مستفاد بعد وفاته عليه
 الصلاة والسلام فلا يصح نسخه؛ لانه لا يجوز ان يتجدد بعد وفاته نص من كتاب او سنة. انتهي.
 وقال البرماوي: يجوز عند الجمهور في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا فيما بعده، فينسخ، اما بنص، او قياس اخر لا باجماع لعدم انعقاده.
 وهذا القول غير قول ابي الخطاب.
 وقال ابو الحسين: وايضا يجوز نسخه بقياس امارته اقوي من امارة الاول.
 
 وقال الامدي وقال: الا ان من ذهب اليه بعد النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثم بان ناسخه نتبين انه كان منسوخا، قال: وسواء قلنا كل مجتهد مصيب، او لا.
 قال ابن مفلح: وكذا لم يفرق اصحابنا، وقال ابو الحسين: من لم يقل به لا يقول بتعبده بالقياس الاول فرفعه لا يعلم، وقال الموفق في " الروضة ": ما ثبت بالقياس ان
 نص علي علته فكالنص ينسخ وينسخ به والا فلا، وقال ابن عقيل  لما قال: كقول ابي الخطاب : وان قوما قالوا: يكون تخصيصا للعلة بالطعم في البر. انتهي.
 وهي القول الذي حكيناه، وقال عبد الجبار ايضا يجوز نسخه.
 قوله: {ولو نسخ حكم الاصل تبعه حكم الفرع عند اصحابنا
 
 والشافعية، وخالف القاضي والحنفية، واختار المجد ان نص علي العلة يتبعه الفرع الا ان يعلل في نسخه بعلة فيثبت النسخ} .
 اذا ورد النسخ علي الاصل المقيس عليه ارتفع القياس عليه بالتبعية عندنا وعند الشافعية، وخالف في ذلك القاضي والحنفية.
 قال القاضي في اثبات القياس عقلا: لا يمتنع عندنا بقاء حكم الفرع مع نسخ حكم الاصل.
 ومثله اصحابنا  وذكره ابن عقيل عن المخالف ايضا  ببقاء حكم النبيذ المطبوخ في الوضوء بعد نسخ النء، وصوم رمضان بنية من النهار بعد نسخ عاشوراء عندهم.
 وقال المجد في " المسودة ": وعندي ان كانت العلة منصوصا عليها لم
 
 يتبعه الفروع الا ان يعلل في نسخه بعلة فيثبت النسخ حيث وجدت. انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين: المنسوخ عندهم تجويز شربه فتبعته الطهورية فانها نفس المسالة وقال: جاز الوضوء بهما، ثم حرم الاصل فالمعني الناسخ اختص به. قال: والصحيح في الثانية ان ذلك لا يوجب نسخ ذلك الحكم، والمنسوخ وجوب صوم عاشوراء فسقط اجزاءه بنية من النهار لعدم المحل، فاما كون الواجب يجزء بنية من النهار فلم يتعرض لنسخه.
 وقال ايضا: التحقيق ان هذا من باب نسخ الاصل نفسه لا حكمه، فالمسالة ذات صورتين: نسخ حكم الاصل، وهنا يظهر ان تتبعه الفروع المتشعبة الاصل، واما نسخ نفس الاصل الذي هو حكم، هل هو نسخ لصفاته؟ انتهي.
 وضعف ايضا في " الانتصار ". منع اصحابنا من نسخ عاشوراء وبقاء حكمه في رمضان فانه اذا ثبت جواز النية نهارا في صوم واجب لا يزول بنقل الواجب من محل الي محل، وزمن الي زمن.
 وفرق ابن عقيل وغيره بان رمضان وجد سبب ايجابه قبل شروعه فيه فالنية فيه كحكم وضعها في كل واجب. وان قلنا بقول اصحابنا ومحققي
 
 الشافعية ان عاشوراء كان نفلا فواضح.
 قال: ويشبه نسخ نفس الاصل قرعة يونس عليه السلام فانها لا تجوز في شرعنا؛ لان المذنب لو عرفناه لم نتلفه، فهل نسخ القرعة في هذا الاصل نسخ لجنس القرعة؟ قد احتج اصحابنا بها علي القرعة وقرعة زكريا عليه السلام، كانوا اجانب، وكان لهم في شرعهم ولاية حضانة المحررة، فارتفاع الحكم في غير الاصل لارتفاع الاصل لا يكون رفعا له في مثل ذلك الاصل اذا وجد.
 قال: ومثله نهيه لمعاذ عن الجمع بين الاءتمام وامامة قومه اذا كان للتطويل عليهم، هل هو نسخ لما دل الجمع عليه من اءتمام مفترض بمتنفل؟
 
 وذكر في " التمهيد " في اخر مسالة القياس ما سبق عن الاصحاب احتمالا، ثم سلم. واختار بعض اصحابنا ان نص علي العلة لم يتبعه الفرع الا ان يعلل في نسخه بعلة فيتبعها النسخ.
 وجه الاول: خروج العلة عن اعتبارها فلا فرع والا وجد المعلول بلا علة.
 فان قيل: امارة فلم يحتج اليها دواما.
 رد: باعثة.
 قالوا: الفرع تابع للدلالة، لا للحكم.
 رد: زال الحكم بزوال حكمته.
 وفي " التمهيد " ايضا: لا يسمي نسخا كزوال حكمه بزوال علته.
 ومعناه في " العدة ".
 قال البرماوي: اذا ورد النسخ علي الاصل المقيس عليه ارتفع القياس معه بالتبعية، والمخالف فيه الحنفية جوزوا صوم رمضان بنية من النهار بالقياس علي ما كان في صوم يوم عاشوراء من الاكتفاء نية من النهار حين
 
 كان واجبا علي معتقدهم ذلك مع زوال فرضيته بالنسخ، وابقوا الفرع علي حاله، لكن ليس هذا نسخا للقياس، بل رفض لنص فلا يكون الا بنص؛ لان النص لا ينسخ بقياس.
 قال: وما احسن تعبير ابن الحاجب عن هذه المسالة بقوله: المختار ان نسخ حكم اصل القياس لا يبقي حكم الفرع، فعبر بقوله: لا يبقي ولم يعبر بالنسخ كما وقع في كلام بعضهم، وليس بجيد؛ لان الحكم اذا زال بزوال علته لا يقال انه منسوخ. انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاربعة، والمعظم ينسخ بالفحوي، وقيل: لا} .
 قد سبق في باب المفهوم ان مفهوم الموافقة، هو ما يكون المسكوت عنه موافقا للمذكور في حكمه، وسبق في طريق دلالته اقوال:
 احدها: بطريق المفهوم وهو المراد هنا في نسخه والنسخ به لا علي قول انه بالقياس؛ لان ذلك داخل في قاعدة النسخ للقياس به، ولا علي ان دلالته مجازية بقرينة، ولا علي انه نقل اللفظ لها عرفا.
 اذا علم ذلك فالنسخ اما ان يتوجه علي الفحوي، او علي اصله، وكل منهما اما مع التعرض لبقاء الاخر، او مع عدم التعرض لذلك، واما ان ينسخا معا، واما ان يكون النسخ بالفحوي، فهذه ست مساءل.
 
 وكلامنا هنا هو نسخ الفحوي من غير تعرض لبقاء الاصل، او رفعه، والنسخ به، فقال ابن مفلح: الفحوي ينسخ وينسخ به، ذكره الامدي اتفاقا، وفي " التمهيد " المنع عن بعض الشافعية، وذكره في " العدة " عن الشافعية، قال فيما حكاه الاسفراييني: واختاره بعض اصحابنا. لنا: انه كالنص وان قيل: قياس، فقطعي. انتهي.
 وقال البرماوي عن المسالة الاولي: من العلماء من منع ذلك.
 وقال عن الثانية: وهو النسخ به. انتقد علي الامام، والامدي ادعاءهما الاتفاق علي الجواز، فقد حكي الخلاف ابو اسحاق الشيرازي في " شرح اللمع " بناء علي [ان] الفحوي قياس، والقياس لا ينسخ النص.
 قال البرماوي: قلت: فان كانت حكايته الاتفاق بناء علي انه ليس
 
 من باب القياس فلا انتقاد عليهما بالمنع تفريعا علي انه قياس، وقد نص الباقلاني علي المنع ايضا، واختاره الشيخ ابو اسحاق. انتهي.
 قوله: {ويجوز نسخ اصل الفحوي كالتافيف دونه كالضرب عند القاضي، وابن عقيل، والفخر، وغيرهم، ومنعه الموفق، والطوفي، والاثر} .
 يجوز نسخ اصل الفحوي كالتافيف، كما لو قال: رفعت عنك تحريم التافيف دون بقية انواع الايذاء؛ لانه لا يلزم من اباحته الخفيف اباحة الشديد. وهذا اختيار القاضي ابي يعلي، وابن عقيل، والفخر اسماعيل البغدادي، وحكي عن الحنفية، وغيرهم.
 
 وقال الموفق في " الروضة "، وتبعه الطوفي بالمنع، وذكره الامدي قول الاكثر وذلك لان الفرع يتبع الاصل، فاذا ارتفع الاصل فكيف يبقي الفرع؟
 قوله: {ويجوز عكسه، في ظاهر كلام اصحابنا، ومنعه المجد، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وابن الحاجب، وغيرهم} .
 عكسه هو نسخ الفحوي وهو  مثلا  الضرب دون اصله وهو التافيف كما لو قال: رفعت تحريم كل ايذاء غير التافيف، فيجوز في ظاهر كلام اصحابنا، قاله ابن مفلح، وعليه اكثر المتكلمين، قاله البرماوي.
 ولان الفحوي واصله مدلولان متغايران فجاز نسخ كل منهما.
 ومنع المجد، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وابن
 
 الحاجب، وابو الحسين البصري.
 قال البرماوي: وهو منقول عن اكثر الفقهاء، وحكي عن الحنفية وغيرهم، واختلف كلام عبد الجبار المعتزلي.
 قيل: ولعل ماخذه ان دلالته لفظية، او قياسية.
 ومنع بعضهم هنا، وان لم يمنع في التي قبلها؛ لان تحريم التافيف يستلزم تحريم الضرب لانه معلوم منه وجوازه لا يستلزم جوازه؛ لانه اكثر اذي.
 قالوا: دلالتان فجاز رفع كل منهما.
 رد: بمنعه مع الاستلزام لامتناع بقاء ملزوم بدون لازمه.
 قالوا: الفحوي تابع لاصله فيرتفع به.
 رد: لدلالة المنطوق علي حكمه، لا لحكمه، ودلالته باقية.
 قوله: {وقيل: نسخ احدهما يستلزم الاخر.
 وقيل: هنا} . قال البيضاوي: نسخ الاصل يستلزم نسخ الفحوي وعكسه؛ لان نفي اللازم يستلزم نفي الملزوم. انتهي.
 
 قال البرماوي: الا انه لم يستدل الا لاحدي المسالتين دون الاخري، وهي ان نسخ الاصل يلزم منه رفع الفحوي، لكن دليلها ان الفحوي تابع والاصل متبوع، فاذا رفع المتبوع ارتفع التابع.
 وهذا الذي رجحه فيهما هو المختار عند الاكثر.
 لذلك قال في " جمع الجوامع ": والاكثر ان نسخ احدهما يستلزم الاخر.
 قال البرماوي: وفي الحقيقة المسالتان مفرعتان علي الجواز في المسالتين الاولتين؛ لانا اذا قلنا بالجواز عند التقييد ببقاء الاخر فعند الاطلاق يعمل بالاستلزام لعدم ما يقتضي خلافه، علي ان الرازي قد جزم بان نسخ الاصل يستلزم، واما استلزام نسخ الفحوي نسخ الاصل فنقله عن اختيار ابي الحسين، وسكت عليه، فيحتمل انه موافقة، ولهذا جري عليه البيضاوي، ويحتمل انه ذكره علي وجه التضعيف فيكون من القاءلين بالتفصيل.
 
 واما الامدي فقال: والمختار ان تحريم الضرب في محل السكوت ان جعلناه من باب القياس فنسخ الاصل يوجب نسخ الفرع؛ لاستحالة بقاء الفرع بدون الاصل، وان جعلناه بدلالة اللفظ فلا شك ان احدي الدلالتين المختلفتين [باللفظ والاخري بالفحوي، وهما مختلفتان فلا يلزم من رفع احدي الدلالتين المختلفتين] رفع الاخري فيكون قولا بعدم الاستلزام في المحلين.
 ثم قال: فان قيل: الفحوي تابع فكيف يبقي مع ارتفاع المتبوع؟
 قيل: التبعية انما هي في الدلالة في الحكم، والنسخ انما [هو] وارد علي الحكم فقد يرتفع الحكم والدلالة باقية. انتهي.
 قال المحلي في " شرح جمع الجوامع ": وقيل: نسخ الفحوي لا يستلزم نظرا الي انه تابع بخلاف نسخ الاصل، وقيل: نسخ الاصل لا يستلزم نظرا الي انه ملزوم بخلاف نسخه الفحوي.
 قال ابن برهان: نسخ الفحوي يستلزم نسخ اصله ولا عكس.
 قال في " الاوسط ": والمذهب.
 
 ثم قال المحلي: واعلم ان استلزام كل منهما للاخر ينافي ما صححه في " جمع الجوامع " من جواز نسخ كل منهما دون الاخر، فان الامتناع مبني علي الاستلزام، والجواز مبني علي عدمه، وقد اقتصر ابن الحاجب علي الجواز مع مقابله، والبيضاوي علي الاستلزام، وجمع المصنف بينهما، كانه ماخوذ من قول الامدي: واختلفوا في جواز نسخ الاصل دون الفحوي والفحوي دون الاصل غير ان الاكثر علي ان نسخ الاصل يفيد نسخ الفحوي. الي اخره المشتمل علي العكس ايضا فكانه سري الي ذهن المصنف من غير تامل ان الخلاف الثاني مفرع علي الجواز من الاول، وليس كذلك؛ بل هو بيان لماخذ الاول المفيد ان الاكثر علي الامتناع فيتامل. انتهي.
 قوله: {ولو ثبت حكم مفهوم المخالفة جاز نسخه، والا فلا، ويبطل بنسخ اصله عند القاضي، والموفق، والطوفي، وغيرهم،
 
 وقيل: لا، ولا ينسخ به في الاصح} .
 مفهوم المخالفة هل ينسخ او ينسخ به؟
 اما نسخه وهي المسالة الاولي فيجوز نسخ حكم المسكوت الذي هو مخالف للمذكور مع نسخ الاصل ودونه، قاله كثير من العلماء.
 وقد قالت الصحابة  رضي الله عنهم  ان قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " الماء من الماء " عنهم منسوخ بقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل " مع ان الاصل باق وهو وجوب الغسل بالانزال.
 وقولنا: ويبطل بنسخ اصله هي المسالة الثانية، وهذا الصحيح، اختاره القاضي، وجزم به الموفق في " الروضة "، وكذلك الطوفي؛ لان فرعه وعدمه كالخطابين، واختاره ابن فورك.
 
 والقول الثاني: انه لا يبطل، وهو وجه لاصحابنا، ذكره القاضي.
 قال البرماوي: واما نسخ الاصل بدون مفهومه الذي هو مخالف له حكما. فذكر الصفي الهندي فيه احتمالين، قال: واظهرهما انه لا يجوز؛ لانه انما يدل علي ضد الحكم فاعتبار ذلك باعتبار القيد المذكور، فاذا بطل تاثير ذلك القيد بطل ما يبني عليه. انتهي.
 وعلي هذا فنسخ الاصل نسخ للمفهوم منه، والمعني انه يرتفع الحكم الشرعي الذي حكم به علي المسكوت بضد حكم المذكور.
 واما النسخ به  وهي المسالة الثالثة  فالصحيح انه لا ينسخ بمفهوم المخالفة، وقطع به في " جمع الجوامع "، وصرح به السمعاني لضعفها عن مقاومة النص.
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: الصحيح الجواز؛ لانه في معني المنطوق.
 
  (قوله: {فصل} )
 {لا حكم للناسخ مع جبريل عليه السلام اتفاقا} .
 الحكم قبل نزول النسخ وقبل تبليغه للنبي  صلي الله عليه وسلم
   لا يثبت له حكمه في الجملة، وتحته ثلاث صور:
 احداها: ان يبلغ النبي 
 صلي الله عليه وسلم  في السماء قبل نزول الارض، وقد تقدم حكم ذلك محررا.
 الثانية : ان يوحيه الله تعالي الي جبريل، ولم ينزل به الي الارض بعد.
 الثالثة: ان يكون ذلك بعد النزول من السماء، وقبل ان يبلغه جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
  وهاتان الصورتان لا يتعلق بهما حكم اتفاقا.
 قوله: {فاذا بلغه لم يثبت حكمه في حق من لم يبلغه عند اصحابنا والاكثر، وهو ظاهر كلام احمد} ؛ لانه اخذ بقصة اهل قباء،
 
 والقبلة وان جاز تركها لعذر.
 {وقيل: يثبت في الذمة، اختاره ابو الطيب، وابن برهان.
 والخلاف معنوي في الاصح، وخرجه ابو الخطاب من عزل الوكيل قبل علمه، وليس بدور خلافا للطوفي} .
 اذا بلغ جبريل عليه السلام الحكم الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثبت حكمه في حقه، وحق كل من بلغه النبي  
 صلي الله عليه وسلم  اياه بطريق من الطرق، وكذا من لم يبلغه مع التمكن من علمه، واما من لم يبلغه ولا تمكن من علمه فلا يتعلق به حكمه علي المشهور الذي عليه اكثر العلماء لا بمعني وجوب الامتثال، ولا بمعني ثبوته في الذمة، وجري عليه اصحابنا وغيرهم.
 وقيل: يثبت في الذمة، اختاره جماعة من الشافعية كالناءم وقت الصلاة.
 لكن عزي الاول ابن برهان في " الاوسط " للحنفية، وحكي الثبوت
 
 عن الشافعية ونصره قيل وهو الموجود لاصحاب الشافعي المتقدمين، واختاره ابو الطيب ايضا. قاله ابن مفلح.
 قال ابن دقيق العيد: لا شك انه لا يثبت في حكمه التاثيم، وهل يثبت في حكمه القضاء؟ او هو من الاحكام الوضعية؟
 هذا فيه تردد؛ لانه ممكن بخلاف الاول؛ لانه يلزم منه تكليف ما لا يطاق. انتهي.
 وذكر الباقلاني في " التقريب " ان الخلاف لفظي، وذكر في " مختصر التقريب " ان القاءلين بثبوته يقولون: لو قدر ان من لم يبلغه الناسخ اقدم علي الحكم الاول كان زللا، وخطا لا يءاخذ به ويعذر لجهله. انتهي.
 فهذا دليل علي ان الخلاف غير لفظي، وهو الذي صححناه بدليل ما يذكر في دليل المسالة.
 وخرج ابو الخطاب لزومه علي انعزال الوكيل قبل علمه بالعزل.
 قال ابن مفلح: وليس بتخريج دوري.
 
 وقال الطوفي: وهو تخريج دوري؛ لان هذه المسالة اصولية ومسالة عزل الوكيل فروعية فهي فرع علي مسالة النسخ؛ لان العادة تخريج الفروع علي الاصول فلو خرجنا هذا الاصل المذكور في النسخ علي الفرع المذكور في الوكالة لزم الدور؛ لتوقف الاصل علي الفرع المتوقف عليه فيصير من باب توقف الشء علي نفسه بواسطة.
 وفرق الاصحاب بين الوكالة والنسخ بان اوامر الله  تعالي  ونواهيه مقرونة بالثواب والعقاب فاعتبر فيها العلم بالمامور به والمنهي عنه، وليس كذلك الاذن في التصرف، والرجوع فيه فانه لا يتعلق به ثواب ولا عقاب، وليس الحكم مختصا بالناسخ بل يشمل الحكم المبتدا.
 وفيه ايضا الخلاف ذكره الشيخ تقي الدين.
 وقال ابو المعالي في " مختصر التقريب ": هذه المسالة قطعية، وذهب بعضهم الي الحاقها بالمجتهدات حتي نقلوا فيها قولين من القولين في الوكيل اذا عزل ولم يبلغه العزل، فقيل: ينعزل في الحال، وقيل: لا، كالنسخ، ومنهم من عكس فخرج مسالة النسخ علي قولي الوكالة، واليه اشار القاضي الباقلاني في " التقريب ".
 
 وفرق بعضهم بين النسخ والوكالة  ايضا  ان الاعتداد بالعبادة حق الله تعالي، والله تعالي قد شرط العلم في الاحكام بدليل انه لا يقع منه التكليف بالمستحيل، والعقود حق الموكل، ولم يشترط العلم.
 استدل للاول  وهو الصحيح  بانه لو ثبت لزم وجوب الشء وتحريمه في وقت واحد؛ لانه لو نسخ واجب بمحرم اثم بترك الواجب اتفاقا.
 وايضا ياثم بعمله بالثاني اتفاقا.
 قالوا: اسقاط حق لا يعتبر فيه رضي من سقط عنه فكذا علمه كطلاق وابراء.
 رد: انما هو تكليف تضمن رفع حكم خطاب، ثم يلزم قبل تبليغ جبريل.
 قالوا: كما يثبت حكم اباحة الادمي قبل العلم فيمن حلف لا خرجت الا باذنه، واباحة ماله.
 رد: بالمنع.
 قالوا: رفع الحكم بالناسخ.
 رد: بشرط العلم.
 قالوا: الناسخ حكم فلم يتوقف ثبوته علي علم المكلف كبقية الاحكام.
 رد: ان اريد بثبوته تعلقه بالمكلف توقف لاعتبار التمكن من الامتثال.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {زيادة عبادة مستقلة من غير الجنس ليست نسخا اجماعا} كزيادة وجوب الزكاة علي وجوب الصلاة ، وكذا الصوم والحج وغيرها، {وكذا من الجنس عند الاربعة والمعظم} كزيادة صلاة علي الصلوات الخمس.
 اعلم انه اذا زيد شء علي ما تقرر بنص الشرع اما ان يكون عبادة مستقلة واما ان يكون غير مستقلة، فان كان العبادة مستقلة فله نوعان:
 احدهما: ان تكون من غير جنس المزيد كما تقدم مثاله.
 والثاني: ان يكون من جنس ما سبق كزيادة صلاة علي الخمس فالاءمة الاربعة والجمهور انه ليس بنسخ، وقال بعض اهل العراق: يكون نسخا بزيادة صلاة سادسة، نسخ لتغير الوسط.
 رد ذلك: بزيادة عبادة، قال ذلك جمع فبينوا ان سبب قولهم: انه
 
 نسخ كونه تغير الوسط، لكن المدعي عام وهو مطلق الزيادة من الجنس سواء في الصلاة، او غيرها فيما له وسط، وما لا وسط له والدليل خاص وهو زيادة صلاة سادسة علي خمس حتي ان الوسط يتغير بذلك، فان كان محل خلافهم في الاعم فدليلهم هذا ساقط؛ لان كون الشء له وسط او اخر ويتغير ذلك بالزيادة، فهو ليس بشرعي؛ لان الوسط والاخر امر اعتباري عقلي لا يرد النسخ عليه، وان كان محل خلافهم هذه الصورة الخاصة فلا ينبغي تغبيرهم بمطلق الزيادة واعتلالهم بتغيير الوسط بغير كونه متوسطا بين متساويين فهو امر حقيقي عقلي لا شرعي حتي تكون ازالته نسخا، وايضا فلا يختص بصلاة سادسة، بل يجري في كل مزيد، وان ارادوا ان الوسطي مامور بالمحافظة عليها فبزوالها يزول ذلك، فان كان المسمي بالوسطي صلاة معينة من عصر، او غيرها وان ذلك كالعلم عليها فالامر بالمحافظة عليها، ولو زيد علي الخمس او نقص منها، وان كان الوسطي المامور بالمحافظة عليها مرادا بها المتوسطة كيف كانت فالذي يظهر حينءذ ان الامر يختلف بما يزاد، فان زيد واحدة فهي ترفع الوسط بالكلية، ويتجه ما ذكروه؛ لان الوسط حينءذ وان كان امرا حقيقيا الا ان الشرع ورد عليه وقرره فتكون الزيادة نسخا للامر الشرعي، وان زيد ثنتان او نحو ذلك مما لا يرفع الوسط فلا نسخ، ويكون الامر بالمحافظة علي تلك الصلاة لذاتها
 
 ولكونها وسطا امر اتفاقي، وان كان الامر بالمحافظة عليها انما هو من حيث كونها وسطا ليس بشرعي فهو لم يزل بالزيادة الثانية.
 قوله: {وزيادة جزء مشترط، او شرط، او زيادة ترفع مفهوم المخالفة ليست نسخا عند اصحابنا، والمالكية، والشافعية، وعند الحنفية نسخ.
 وفي معالم الرازي في الثالث، الكرخي ان غيرت حكم المزيد عليه في المستقبل كتغريب علي [الحد] وزيادة عدد جلد فنسخ، والا فلا.
 عبد الجبار ان غيرته حتي صار وجوده كعدمه شرعا كركعة في الفجر وزيادة عدد جلد وتخيير في ثالث بعد اثنين فنسخ، والا فلا.
 الغزالي ان غيرته حتي ارتفع التعدد بينهما كركعة في الفجر فنسخ، والا فلا.
 
 الامدي وجمع ان رفعت حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي فنسخ، والا فلا ومعناه لاصحابنا} .
 اذا زيد في الماهية الشرعية جزء مشترط، او شرط او زيادة لم يكن ذلك نسخا علي المرجح، وعليه الاكثر، منهم اصحابنا، والمالكية، والشافعية، والجباءية، كنسخ سنة من الصلاة كستر الراس ونحوه.
 فاءدة: توصلت الحنفية بقولهم: ان الزيادة علي المنصوص نسخ لمساءل كثيرة كرد احاديث وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة، واحاديث الشاهد واليمين، واشتراط الايمان في الرقبة، والنية في
 
 الوضوء، وغير ذلك، وخالفوا اصولهم في اشتراطهم في ذوي القربي الحاجة، وهو زيادة علي القران، ومخالفة للمعني المقصود فيه، وفي ان القهقهة تنقض الوضوء مستندين لاخبار ضعيفة، وهي زيادة علي نواقض الوضوء المذكورة في القران.
 والمذهب الثاني: انه يكون نسخا مطلقا، وبه قالت الحنفية مع اعتبارهم الفقر في ذوي القربي قياسا، وقاله بعض اصحاب الشافعي وادعي انه مذهب الشافعي.
 المذهب الثالث: وبه قال الرازي في المعالم: يكون نسخا في الزيادة، وهو بالثالث، لا في الجزء المشترط، ولا في الشرط، والثالث هو الزيادة التي ترفع مفهوم المخالفة انها ان افادت خلاف ما استفيد من مفهوم المخالفة كانت نسخا كايجاب الزكاة في معلوفة الغنم فانه يفيد خلاف مفهوم (في الساءمة الزكاة) والا فلا.
 
 المذهب الرابع: وبه قال الكرخي، وابو عبد الله البصري ان كانت الزيادة مغيرة لحكم المزيد عليه في المستقبل، كزيادة التغريب، وزيادة عشرين جلدة علي القاذف مثلا كان نسخا، والا فلا، وسواء كانت الزيادة لا تنفك عن المزيد عليه كما لو اوجب علينا ستر الفخذ، فانه يجب ستر بعض الركبة؛ لانها مقدمة الواجب لا يتم الواجب الا به، او كانت الزيادة عند تعذر المزيد عليه كايجاب قطع رجل الساق بعد قطع يده.
 المذهب الخامس: وبه قال عبد الجبار، ان غيرت الزيادة المزيد عليه تغييرا شرعيا بحيث صار المزيد عليه لو فعل بعد الزيادة كما كان يفعل قبلها كان وجوده كعدمه، ووجب استءنافه كزيادة ركعة علي ركعتي الفجر كان ذلك نسخا، او كان قد خير بين فعلين فزيد فعل ثالث فانه يكون نسخا، والا فلا، كزيادة التغريب علي الجلد، وزيادة عشرين جلدة علي حد القاذف، وزيادة شرط منفصل في شراءط الصلاة كاشتراط الوضوء.
 كذا نقله الامدي عنه خلافا لما في " مختصر ابن الحاجب " في نقله.
 
 المذهب السادس: وبه قال الغزالي، ان كان الزيادة متصلة بالمزيد عليه اتصال اتحاد رافع للتعدد والانفصال كزيادة ركعتين فنسخ، والا فلا، كزيادة عشرين جلدة.
 المذهب السابع: وبه قال ابو الحسين، والامدي ان رفعت الزيادة حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي فنسخ، والا فلا.
 قال البرماوي: قال الباقلاني في " مختصر التقريب ": ان تضمنت الزيادة رفعا فهي نسخ، والا فلا. وذكر في " التقريب " نحوه، وحذا حذوه ابو الحسين البصري، فقال في " المعتمد ": ما حاصله: ان كان الزاءد رافعا لحكم شرعي كان نسخا سواء اثبت بالمنطوق، ام بالمفهوم بخلاف ما اذا كان ثابتا بدليل عقلي كالبراءة الاصلية.
 واستحسنه الامام الرازي، واختاره الامدي، وابن الحاجب، وهو قضية اختيار امام الحرمين ايضا.
 
 وحاصله: ان المزاد ان كان حكما شرعيا كان نسخا، والا فلا.
 قيل: ولا حاصل لذلك للاتفاق علي ان رفع الحكم الشرعي نسخ، ورفع غيره ليس بنسخ فينحل ذلك الا ان الزيادة ان كان نسخا فهي نسخ والا فلا، وانما محل النزاع ان ذلك هل هو رفع حتي يكون نسخا، او لا؟ انتهي.
 قوله: {ومعناه لاصحابنا } . يعني: معني ما قاله الامدي وغيره.
 قال ابن مفلح  بعد قول الامدي : ومعناه لبعض اصحابنا وكلام الباقين نحوه.
 وقولنا: {وتتفرع عليه مساءل} ، يعني تتفرع علي قول هءلاء مساءل:
 منها: قوله: في الساءمة زكاة، ثم قوله: في المعلوفة زكاة، نسخ للمفهوم ان علم انه مراد والا فلا.
 ومثله: اجلدوا ماءة. قال في " العدة " و " الروضة ": استقرار بتاخير البيان نسخ. وفي " التمهيد "، و " الواضح ": نسخ
 
 لمنع الزيادة والمفهوم ينسخ بخبر الواحد، والقياس.
 وفي " العدة ": ربما قال القاءل تخصيص لرفعه بقياس وخبر واحد، قال: والصحيح نسخ كالخطاب.
 وقال بعض اصحابنا: تراخي البيان لا يوجب انه مراد في ظاهر المذهب لجوازه، والا وجب.
 ومنها: لو زيد ركعة في الفجر فليس بنسخ عند اصحابنا وابي الحسين وغيرهم لعدم رفع حكم شرعي، بل ضم اليه حكم.
 وعند الامدي نسخ لرفع وجوب التشهد عقب الركعتين.
 رد: التشهد اخر الصلاة للخروج منها فلا نسخ، ثم يلزم زيادة التغريب علي الحد.
 وقيل: نسخ لتحريم الزيادة.
 رد: لم تحرم بالامر بالركعتين، بل لدليل.
 وقيل: نسخ لرفع الصحة والاجزاء.
 
 رد: لم يثبتا بالخطاب، بل بالاستصحاب، زاد بعض اصحابنا: والمفهوم.
 واجاب في " الروضة " بان النسخ رفع جميع موجب الخطاب لا رفع بعضه وبانه انما يكون نسخا اذا استقر، وثبت.
 ومن المحتمل ان دليل الزيادة كان مقارنا، كذا قال.
 ومنها: زيادة التغريب علي الجلد ليست نسخا، واختاره الامدي لما سبق خلافا لبعضهم.
 قال بعض اصحابنا: قصد بالزيادة تعبد المكلف بها لا رفع استقلال ما كان قبلها، بل حصل ضرورة وتبعا، والمنسوخ مقصود بالرفع، ولا يلزم من قصدها قصد لازمها، وهو رفع الاستقلال لتصور الملزوم غافل عن لازمه، والله اعلم.
 منها: لو وجب غسل الرجل عينا، ثم خير بينه وبين المسح، فذكر
 
 الامدي انه نسخ؛ لان التخيير رفع الوجوب، ولعل المراد: عينه مع الخف، والا فلا.
 ومنها: قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] ، ثم حكمه عليه الصلاة والسلام بشاهد ويمين ليس بنسخ؛ لانه لم يرفع شيءا، ولو ثبت مفهومه ومفهوم {فان لم يكونا رجلين فرجل} [البقرة: ] الاية؛ لانه ليس فيه منع الحكم بغيره، بل حصر الاستشهاد.
 وقال الامدي: ان كان المفهوم حجة فرفعه نسخ، ولا يجوز بخبر الواحد، كذا قال.
 ومنها: لو زيد في الوضوء اشتراط غسل عضو، او شرط في الصلاة، فلا نسخ كما سبق.
 ومنها: فرضية الفاتحة، واشتراط الطهارة للطواف ليس بنسخ خلافا للحنفية في جميع ذلك وغيره. انتهي كلام ابن مفلح وغيره.
 فاءدة: قال ابن قاضي الجبل وغيره: اتفقوا علي ان نسخ سنة من سنن الصلاة كنسخ ستر الراس لا يكون نسخا لتلك العبادة ونسخ الحبس في
 
 البيوت لا ينسخ استشهاد الاربعة. انتهي.
 وظاهر كلام الغزالي جريان الخلاف فيه، واوله بعضهم.
 قال البرماوي: نعم، للخلاف وجه فان العبادة مركبة من الفروض والسنن، ولهذا يقال: فروضها كذا، وسننها كذا، واذا كانت السنن اجزاء منها بهذا الاعتبار فلا يبعد ان يجري فيها خلاف نقص الركن فيكون داخلا في قوله: (زياد جزء او نقص جزء) . انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {اصحابنا، واكثر الشافعية، وغيرهم نسخ جزء عبادة او شرطها نسخ له فقط، والغزالي وغيره} نسخ {للكل، وعبد الجبار ينسخ الجزء، والمجد الخلاف في شرط متصل كالتوجه، والمنفصل كالوضوء ليس نسخا لها اجماعا، وقاله الامدي فيهما} .
 وتعدد ما تقدم في زيادة جزء، او شرط، والكلام هنا في نقص جزء، او شرط، فنقص جزء للعبادة، او شرط من شروطها نسخ لذلك فقط، لا لاصل تلك العبادة علي الصحيح، وهو قول اصحابنا، نقله ابن مفلح وغيره، واكثر الشافعية، نقله ايضا عنهم، وكذلك ابن السمعاني.
 
 وهو مذهب الكرخي، وابي الحسين البصري.
 وعن بعض المتكلمين والغزالي، وحكاه ابن برهان عن الحنفية: تنسخ قال عبد الجبار: تنسخ بنسخ جزءها، لا ان كان شرطا.
 ووافقه الغزالي ايضا في الجزء وتردد في الشرط.
 قال ابن قاضي الجبل: والتحقيق انه نسخ لعدم الاجزاء بالاقتصار عليها دونها وهو مستفاد من الشرع، وكذلك في الشرط الخارج اذا نسخ، فهو نسخ لنفي الاجزاء بدونه، وان نسخا لوجوبها. انتهي.
 وقال المجد: محل الخلاف في شرط متصل كالتوجه، ومنفصل كوضوء ليس نسخا لها اجماعا.
 
 وذكر الامدي الخلاف فيهما، وهو ظاهر كلام غيره، ووافق الهندي المجد، فقال: الخلاف في الشرط المتصل كاستقبال القبلة في الصلاة لا المنفصل كالطهارة.
 وقال: فايراد الامام وغيره يشعر بانه لا خلاف، وكلام غيره يقتضي اثبات الخلاف في الكل. انتهي.
 وصرح ابن السمعاني بانه في جانب الشرط ليس نسخا، واما في الجزء كاسقاط ركوع فينبغي ان يكون علي ما ذكرنا فيما اذا زيدت ركعة علي ركعتين.
 استدل للمذهب الاول  وهو الصحيح  بان وجوبها باق، ولا يفتقر الي دليل ثان اجماعا، ولم يتجدد وجوب، وكنسخ سنتها اتفاقا.
 
  (قوله: {فصل} )
 {يستحيل تحريم معرفة الله تعالي الا علي تكليف المحال} ، وذلك لتوقفه علي معرفته وهو دور، {وما حسن، او قبح لذاته كمعرفته والكفر ونحوه يجوز نسخ وجوبه وتحريمه عند من نفي الحسن والقبح ورعاية الحكمة في افعاله، ومن اثبته منعه، ذكره الامدي وغيره.
 وقالوا: يجوز نسخ جميع التكاليف، ومنعه الغزالي، وابن حمدان، ولم يقعا اجماعا.
 وقال المجد: يجوز نسخها كلها سوي معرفة الله تعالي علي اصل اصحابنا واهل الحديث خلافا للقدرية} .
 
 اما تحريم معرفة الله تعالي فمستحيل عند العلماء الا علي القول بتكليف المحال، وذلك لتوقفه علي معرفته، وهو دور.
 وقد تقدم من شرط المنسوخ ان يكون ما يجوز ان يكون مشروعا، وان لا يكون اعتقادا، فلا يدخل النسخ التوحيد بحال؛ لان الله تعالي باسماءه وصفاته لم يزل ولا يزال.
 وكذلك ما علم انه متابد ونحو ذلك تقدم.
 واما ما قبح وحسن لذاته كمعرفة الله تعالي، وتحريم الكفر، والظلم، والكذب، والقباءح العقلية، وشكر المنعم، فهل يجوز نسخ وجوبه وتحريمه ام لا؟
 فمن نفي الحسن والقبح، ورعاية الحكمة في افعاله يجوز نسخ ذلك ومن اثبت ذلك منع النسخ، ذكره الامدي وغيره؛ لان المقتضي للحسن والقبح حينءذ صفات واحكام لا تتغير بتغير الشراءع فامتنع النسخ لاستحالة الامر بالقبيح، والنهي عن الحسن.
 واما من نفي ذلك  وهو الصحيح  فانه يجوز نسخ هذه الامور لقول الله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [الرعد : ] ، وقوله تعالي: {ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: ] .
 
 واختلف ايضا في جواز نسخ جميع التكاليف، فقال الامدي، وغيره: يجوز، وهو الذي نصره ابن الحاجب وغيره، واختاره اصحاب الشافعي.
 قال ابن العراقي: ذهب اصحابنا الي ان كل حكم شرعي يقبل النسخ.
 وقيل للقاضي ابي يعلي: لو جاز النسخ لجاز في اعتقاد التوحيد! فقال: التوحيد مصلحة لجميع المكلفين في جميع الاوقات، ولهذا لا يجوز الجمع بين ايجابه والنهي عن مثله في المستقبل بخلاف الفعل الشرعي، ومعناه لابن عقيل.
 قال المجد في " المسودة ": ويجوز نسخ جميع التكاليف سوي معرفة الله تعالي علي اصل اصحابنا، وساءر اهل الحديث خلافا للقدرية في قولهم: [العبادات] مصالح، فلا يجوز رفعها.
 وقاله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في " اللمع ".
 
 ورد القرافي كلام ابي اسحاق، ورد علي القرافي ابن قاضي الجبل.
 قال ابن عقيل: وان قلنا بالمصالح فلا يمتنع لعلمه ان التكاليف تفسدهم وكجنون بعضهم وموته وكنسخه منها بحسب الاصلح.
 قال الامدي: وبعد تكليف العبد بها اختلفوا في جواز نسخ جميع التكاليف.
 واستدل لجواز النسخ بان جميع التكاليف احكام فكما جاز نسخ بعضها جاز نسخ جميعها.
 وخالف الغزالي، وابن حمدان  من اصحابنا  والمعتزلة فمنعوا نسخ جميع التكاليف لتوقف العلم بذلك المقصود منه بتقدير وقوعه علي معرفة النسخ والناسخ، وهي من التكاليف فلا يتاتي نسخها.
 قلنا: لا نسلم ذلك؛ لان بحصولها ينتهي التكليف بها فيصدق انه لم ينتف تكليف، وهو القصد بنسخ جميع التكاليف.
 
 قال المحلي: فلا نزاع في المعني. انتهي.
 واتفقوا في هذه المسالة علي عدم الوقوع، وانما الخلاف في الجواز العقلي.
 
  قوله: {باب القياس}
 {لغة: التقدير والمساواة} .
 لما فرغنا من المباحث المتعلقة بالكتاب والسنة والاجماع، شرعنا في القياس ومباحثه، وهو ميزان العقول، قال الله: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ] .
 والقياس في اللغة: التقدير والمساواة، يقال: قاس [النعل بالنعل] ، اي: حاذاه وساواه، وتقول: قست الثوب بالذراع، اي: قدرته به، وقست الجراحة بالمسبار، وهو شء يشبه الميل، يعرف به عمق الجرح.
 وتقول: قست الشء بغيره وعلي غيره.
 تقول: قست اقيس واقوس، قيسا وقوسا وقياسا في اللغتين، اذا قدرته علي مثاله، اي: يقال بالياء وبالواو، فيقال علي اللغة بالواو: قياسا ايضا كلغة الياء، لان اصله قواسا، لكن لما انكسر ما قبل الواو قلبت ياء كقيام، وصيام، وصيال اذ اصله الواو.
 
 ويقال فيهما: قيس رمح، وقاس رمح، اي: قدر رمح.
 وانما قيل في الشرع: قاس عليه ليدل علي البناء، فان انتقال الصلة للتضمين، فكانه قال: بني عليه.
 فالقياس في اللغة يدل علي معني التسوية علي العموم، لانه نسبة واضافة بين شيءين، ولهذا يقال: فلان يقاس بفلان ولا يقاس بفلان، اي: يساوي فلانا ولا يساوي فلانا.
 واما في الاصطلاح: فيدل علي تسوية خاصة بين الاصل والفرع، فهو [كتخصيص] لفظ الدابة ببعض مسمياتها، فهو حقيقة عرفية مجاز
 
 لغوي، [قاله] الطوفي في " شرحه " وغيره.
 قوله: {واصطلاحا} ، اي: في اصطلاح علماء الشريعة.
 اختلف العلماء في تعريفه اختلافا كثيرا جدا، وقل ان يسلم / منها تعريف.
 فقال القاضي، وابو الخطاب، وابن البنا: هو رد فرع الي اصله بعلة جامعة.
 وفي " التمهيد " ايضا: تحصيل حكم الاصل في الفرع لاشتباههما في علة الحكم، واختاره ابو الحسين البصري.
 
 قال ابن مفلح: ومراده تحصيل مثل حكم الاصل، ومعناه في " الواضح "، وقال: انه اسد ما راه.
 قال ابن مفلح: لكن هو نتيجة القياس لا نفسه. انتهي.
 وذلك كرد النبيذ الي الخمر في التحريم بعلة الاسكار، [ونعني] بالرد: الالحاق والتسوية بينهما في الحكم.
 وقريب منه ما قاله الموفق، والطوفي، وغيرهما: حمل فرع علي اصل في حكم بجامع [بينهما] .
 
 فانا نحمل النبيذ علي الخمر في التحريم بجامع الاسكار، فالحمل هو الالحاق والتسوية بينهما في الحكم كما تقدم.
 فالجامع بينهما هو علة حكم الاصل وهو التحريم بجامع الاسكار، وهو الوصف المناسب لان يترتب عليه الحكم في نظر الشارع.
 وهو هنا الاسكار الذي هو علة تحريم الخمر.
 لا يقال: الاصل والفرع لا يعرفان الا بعد معرفة حقيقة القياس، فاخذهما في تعريفه دور.
 لانا نقول: انما نعني بالفرع صورة اريد الحاقها بالاخري في الحكم، لوجود العلة الموجبة للحكم فيهما، وبالاصل: الصورة الملحق
 
 بها، فلا يلزم دور من كون لفظ الفرع والاصل، يشعر ان لا يكون هذا فرع وذاك اصل، الا ان يكون هذا مقيسا علي ذلك.
 وقال ابن المني، وابن حمدان: مساواة معلوم لمعلوم في معلوم ثالث، يلزم من ماواة الثاني للاول فيه مساواته في حكمه.
 قال ابن مفلح: " وهو معني من قال مساواة فرع لاصل في علة حكمه ". انتهي.
 وهو قريب ايضا من الاول فان مراده بمساواة [معلوم] : الفرع، ومراده " لمعلوم ": الاصل، ومراده " في معلوم ": الاسكار مثلا، فيلزم علي ذلك المساواة في الحكم.
 وقال الباقلاني ومن تبعه: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر / جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما.
 وتبعه علي ذلك اكثر الشافعية.
 لكن رد: بان المراد من " الحمل " اثبات الحكم وهو ثمرة القياس.
 
 ورد ايضا: بان قوله: " في اثبات حكم لهما " يشعر بان الحكم في الاصل والفرع بالقياس.
 وبان قوله: " بجامع " كاف، لانه المعتبر في ماهية القياس لا اقسامه.
 واجاب الامدي عن الاول: بالمنع لما علم مما يتركب منه القياس، وعن الثاني: بانه زيادة ايضاح، ولا يلزم منه ذكر اقسام الحكم والصفة لعدم وجوبه.
 قال: لكن يرد اشكال لا محيص عنه، وهو: انه اخذ في الحد ثبوت حكم الفرع، وهو فرع القياس، وهو دور.
 
 ورد ذلك: بان المحدود القياس الذهني، وثبوت [حكم] الفرع الذهني، والخارجي ليس فرعا للقياس الذهني.
 وقال البرماوي: " واورد الامدي عليه ان، اثبات الحكم هو اثر القياس وناشء عنه، واخذه في تعريفه، وتوقفه عليه دور ".
 وضعفه الهندي: بان الماخوذ في التعريف اثبات، والذي هو اثر القياس ومتفرع عنه الثبوت لا الاثبات ونحوه من الحمل.
 قال البرماوي: " قلت: وفيه نظر، فان القياس لا يثبت حكما انما يظهره بقياسه، الا ان يقال: انه علي كل حال غير الثبوت ". انتهي.
 وقال الطوفي: " وزيف بان قوله " في اثبات حكم لهما " غير صحيح، لان القياس لا يطلب به معرفة حكم الاصل، اذ حكمه معلوم، وانما يطلب به حكم الفرع ". انتهي.
 
 وقال الامدي: استواء فرع واصل في علة مستنبطة [من] حكم الاصل فيحتاج: " او غيرها ".
 ومن صوب كل مجتهد زاد: في نظر المجتهد.
 قال القاضي عضد الدين: " واعلم ان المراد بالمساواة المذكورة في الحد: المساواة في نفس الامر، فيختص بالقياس الصحيح، وهذا عند من يثبت ما لا مساواة فيه في نفس الامر: قياسا فاسدا.
 واما المصوبة وهم القاءلون: بان كل مجتهد مصيب، فالقياس الصحيح عندهم: ما حصلت فيه المساواة في / نظر المجتهد، سواء [ثبتت] في نفس الامر ام لا، حتي لو تبين غلطه وجوب الرجوع عنه، فانه لا يقدح في صحته عندهم، بل ذلك انقطاع [لحكمه] لدليل اخر حدث وكان قبل حدوثه القياس الاول صحيحا وان زال صحته، بخلاف المخطءة فانهم لا يرون ما ظهر غلطه والرجوع عنه محكوما بصحته الي زمان ظهور غلطه، بل كان فاسدا وتبين فساده، فاذا لا يشترط] المصوبة المساواة الا في نظر
 
 المجتهد، فحقهم ان يقولوا: هو مساواة فرع الاصل في نظر المجتهد، هذا اذا حددنا القياس الصحيح. ولو اردنا دخلو القياس الفاسد معه في الحد لم نشترط المساواة لا في نفس الامر ولا في نظر المجتهد وقلنا بدلها: انه تشبيه فرع بالاصل، لانه قد يكون مطابقا لحصول الشبه وقد لا يكون لعدمه، وقد يكون المشبه يري ذلك وقد لا يراه ". انتهي.
 وقيل: القياس اصابه الحق.
 وقيل: بذل المجتهد في استخراجه.
 وقيل: العلم عن نظر.
 وتبطيل ذلك بالنص والاجماع.
 وبان اصابة الحق، والعلم، فرع القياس وثمرته مع ان اكثره ظن والبذل حال القاءس.
 وقال ابو هاشم: حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه
 وزاد عبد الجبار: بضرب من الشبه.
 
 وابطل: بخروج قياس فرعه معدوم ممتنع لذاته فانه ليس بشء ويحتاج الاول لجامع.
 وقيل: اثبات مثل حكم في غير محله لمقتضي مشترك.
 كاثبات مثل تحريم الخمر في النبيذ، وهو غير محل النص علي التحريم اذ محله الخمر لعلة الاسكار، وهو المقتضي للتحريم المشترك بين الخمر والنبيذ.
 وقيل: تعدية حكم المنصوص عليه الي غيره بجامع. كتعدية تحريم الخمر المنصوص عليه الي النبيذ الذي لم ينص علي تحريمه للجامع المذكور المشترك. والحدود لذلك كثيرة قل ان يسلم منها حد، وحاصلها يرجع الي اعتبار الفرع الاصل في حكمه والحكم.
 قوله: {تنبيه: لم يرد بالحد قياس الدلالة وهو الجمع بين اصل وفرع بدليل العلة كالجمع بين الخمر والنبيذ بالراءحة الدالة علي الشدة المطربة.
 ولا قياس العكس: وهو تحصيل نقيض حكم المعلوم في غيره لافتراقهما في علة الحكم، مثل: لما وجب الصوم في الاعتكاف بالنذر وجب بغير نذر، عكسه الصلاة لما تجب فيه بالنذر لم تجب بغير نذر.
 
 وقيل: بلي، وقيل: ليسا بقياس}
 قال ابن حمدان في " المقنع " وغيره: المحدود هنا هو قياس الطرد فقط.
 وقال القاضي عضد الدين وغيره: (القياس المحدود هو قياس العلة) انتهي.
 قال الامدي في " المنتهي " القياس [في] اصطلاح الاصوليين ينقسم الي قياس العكس وحده بالحد المذكور، والي قياس الطرد هو: عبارة عن الاستواء بين الفرع والاصل في العلة المستنبطة من حكم الاصل.
 وقال ابن مفلح: " وقياس الدلالة لم يرد بالحد.
 وقيل: ليس بقياس حقيقة.
 وقيل: داخل لتضمنه المساواة في العلة كالجمع بين الخمر والنبيذ بالراءحة الدالة علي الشدة المطربة.
 
 وقياس العكس لم يرد بالحد.
 وقيل: ليس بقياس حقيقة.
 وفي " التمهيد ": لا يسمي قياسا لاختلاف الحكم والعلة.
 قال: وسماه بعض الحنفية قياسا مجازا.
 قال: وحد ابو الحسين البصري القياس بحد يشتمل علي قياس الطرد والعكس، فقال: القياس اثبات الحكم في الشء باعتبار تعليل غيره، لان الطرد يثبت فيه الحكم [في] الفرع باعتبار تعليل الاصل، والعكس يعتبر فيه تعليل الاصل لينتفي حكمه عن الفرع لافتراقهما في العلة فيكون حد قياس الطرد ما ذكرنا اولا، وحد قياس العكس: هو اثبات نقيض حكم الشء في غيره لافتراقهما في علة الحكم " انتهي.
 
 ولكن الاولي في حد العكس ما ذكرناه في المتن تبعا للامدي وبعض اصحابنا. قال ابن مفلح: وهو اولي.
 وقيل: قياس العكس داخل في حد القياس، لان القصد مساواة الاعتكاف بغير نذر الصوم في اشتراط الصوم له بنذر الصوم، بمعني لا فارق بينهما.
 او بالسبر / فيقال: الموجب للصوم الاعتكاف لا نذره بدليل الصلاة، فالصلاة ذكرت لبيان الغاء النذر، فالاصل اعتكاف بنذر صوم، والفرع بغير نذره، والحكم اشتراطه، والعلة الاعتكاف، او ان القصد قياس الصوم بنذر علي الصلاة بنذر، فيقال بتقدير عدم وجوب الصوم في الاعتكاف لا يجب فيه بنذر كصلاة، والعلة: انهما عبادتان.
 قال البرماوي: في حجية قياس العكس، خلاف وكلام الشيخ ابي حامد يقتضي المنع، لكن الجمهور علي خلافه.
 
 قال ابو اسحاق الشيرازي في " الملخص ": " اختلف اصحابنا في الاستدلال به علي وجهين، اصحهما  وهو المذهب  انه يصح، استدل به الشافعي في عدة مواضع.
 والدليل عليه: ان الاستدلال بالعكس استدلال بقياس مدلول علي صحته بالعكس، واذا صح القياس في الطرد وهو غير مدلول علي صحته، فلان يصح الاستدلال بالعكس وهو قياس مدلول علي صحته اولي ".
 قال البرماوي: (ويدل عليه ان الاستدلال به وقع في القران والسنة وفعل الصحابة:
 فاما القران: فنحو قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] .
 فدل علي انه ليس اله الا الله لعدم فساد السموات والارض.
 وكذلك قوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] .
 ولا اختلاف فيه فدل علي ان القران من عند الله بمقتضي قياس العكس.
 واما السنة: فكحديث: " ياتي احدنا شهوته ويءجر؟ قال ارايتم لو وضعها في حرام؟  يعني: اكان يعاقب؟  قالوا: نعم، قال: فمه! ".
 
 فقاس وضعها في حلال فيءجر علي وضعها في حرام فيءزر بنقيض العلة.
 واما الصحابة  رضي الله عنهم  ففي " الصحيحين " عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من مات يشرك به شيءا دخل النار، وقلت انا: ومن مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ".
 وفي بعض اصول مسلم روي عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم : " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قال: وقلت انا: من مات يشرك به شيءا دخل النار ".
 
 قلت: والذي يغلب علي [الظن] ان هذا اللفظ في البخاري.
 وكل منهما يحصل به المقصود، ولم ينكر ذلك احد من الصحابة عليه. لكن رواهما مسلم عن جابر مرفوعا، فلا حاجة الي القياس.
 ويجمع بين الروايتين انه عند ذكر كل لفظة] كان ناسيا للاخري كما جمع به النووي.
 
 فظهر بذلك كله انه حجة الا انه هل يسمي قياسا حقيقة او مجازا؟ ثلاثة اقوال، ارجحها الثاني، لان بعضه تلازم، ونقل عن صاحب المعتمد.
 وقيل: لا يسمي قياسا اصلا، وبه صرح ابن االصباغ في " العدة ".
 قال: لان غايته انه من نظم التلازم) انتهي.
 قوله: {واركانه: اصل، وفرع، وعلة، وحكم} .
 المراد بالاركان هنا: ما لا يتم القياس الا به، لان القياس اذا كان رد فرع الي اصل، او حمل معلوم علي معلوم  علي ما بيناه  فالرد او الحمل مصدر، وهو معني من المعاني، فكيف يكون اركانه؟ واركان الشء: هو ما يتالف ذلك الشء منه، فاطلاق الاركان علي هذه الامور مجاز، الا ان يعني بالقياس: مجموع هذه الامور مع الحمل تغليبا فيصير كل من الاربعة شطرا لا شرطا، ونظيره في الفقه: اطلاق ان البيع اركانه ثلاثة: عاقد، ومعقود، وصيغة، والمراد ما لا بد منه.
 
 اركان القياس اربعة وهي: الاصل، والفرع، والعلة الجامعة، والحكم.
 واما ما حكي ان القياس يجوز من غير اصل.
 فقال ابن السمعاني: " هو قول من خلط الاجتهاد بالقياس " اي سمي الاجتهاد قياسا والحق انه نوع من الاجتهاد.
 والذي لا يحتاج الي اصل هو ما سواه من انواع الاجتهاد، واما القياس فلا بد له من اصل.
 وحكي ايضا خلاف شاذ في ان العلة ليست من اركان القياس، وانه يصح القياس بدونها اذا لاح بعض الشبه.
 وهو باطل، لا سيما اذا قلنا ان العلة هي الدالة علي الحكم في الاصل مع وجود النص علي الحكم.
 
 وقوله: " بينهما بعض الشبه " هو غير العلة في الجملة.
 قال الطوفي في " شرحه ": " ركن الشء هو جزءه الداخل في [حقيقته] ، ثم قال: لم كانت اركان القياس اربعة؟ وله توجيهات اقناعية وحقيقة:
 احدها: انه القياس معني معقول والمعاني المعقولة محمولة علي الاعيان المحسوسة، وقد تقرر ان اركان المحسوسات هي العناصر، وهي اربعة، فكذلك المعقولات تقتضي بحكم هذا ان تكون اركانها اربعة، فان زاد شء منها او نقص عن ذلك فهو خارج عن مقتضي الاصل لمقتضي خاص.
 الثاني: انه قد سبق ان مدار المحدثات علي عللها الاربع المادية، والصورية، والفاعلية، والغاءية، وهي اركان لها، وذلك بين في المحسوسات، والمعقولات ملحقة بها كما سبق انفا.
 الثالث: ان القياس الشرعي راجع في الحقيقة الي القياس العقلي المنطقي المءلف من المتقدمين، لان قولنا: النبيذ مسكر فكان حراما كالخمر، مختصر من قولنا: النبيذ مسكر وكل مسكر حرام، وقولنا: الارز مكيل فحرم فيه التفاضل كالبر، مختصر من قولنا: الارز مكيل، وكل مكيل يحرم فيه التفاضل. وليس في الاول زيادة علي الثاني الا ذكر الاصل المقيس عليه علي
 
 جهة التنظير به والتانس، ولهذا لو قلنا: النبيذ مسكر فهو حرام، والارز مكيل فهو ربوي لحصل المقصود.
 واذا ثبت ان القياس الشرعي راجع الي العقلي لزم فيه ما لزم في العقلي من كونه علي اربعة اركان.
 وبيانه: ان المقدمتين والنتيجة تشتمل علي ستة اجزاء من بين موضوع ومحمول، فسقط منها بالتكرار جزءان، وهو الحد الوسط، يبقي اربعة اجزاء هي اركان المقصود، وهي التي يقتصر عليها الفقهاء في اقيستهم.
 مثاله: قولنا /: النبيذ مسكر، جزءان: موضوع وهو النبيذ، ومحمول وهو مسكر، ثم نقول: وكل مسكر حرام، فهذان جزءان ويلزم عن ذلك النبيذ حرام وهما جزءان اخران، صارت ستة اجزاء هكذا: النبيذ مسكر وكل مسكر حرام فالنبيذ حرام، يسقط منها لفظ " مسكر " مرتين، لانه
 
 محمول في المقدمة الاولي، موضوع في الثانية يبقي هكذا: النبيذ مسكر، فهو حرام، وهو صورة قياس الفقهاء.
 فقد بان بهذا: ان القياس الشرعي محمول علي العقلي في بناءه علي اربعة اركان بالجملة.
 الرابع: ان القياس معني اضافي يفتقر في تحقيقه الي مقيس، وهو المسمي فرعا، والي مقيس عليه، وهو المسمي اصلا، والي مقيس له، وهو المسمي علة، والي مقيس فيه، وهو المسمي حكما، فلما تعلق بهذه المعاني الاربعة وافتقر في تحقيقه اليها لا جرم كانت اركانا له " انتهي.
 قال البرماوي: " المراد بالاركان هنا ما لا يتم القياس الا به، لان القياس اذا كان هو " حمل معلوم علي معلوم "، " فالحمل " مصدر، وهو معني من المعاني، فكيف تكون اركانه؟ واركان الشء ما يتالف ذلك الشء منه، فاطلاق الاركان علي هذه الامور مجاز، الا ان يعني بالقياس مجموع هذه الامور مع الحمل تغليبا، فيصير كل من الاربعة شطرا لا شرطا " انتهي.
 قوله: {فالاصل محل الحكم المشبه به عند الفقهاء، وعند المتكلمين: دليله، وعند الرازي: حكم المحل وهو لفظي، وقال
 
 الشيخ: يقع علي الجميع، وابن عقيل هو الحكم والعلة}
 اذا تقرر ان اركان القياس اربعة: فلا بد من تعريف كل منهما وبيان شرطه بوفاق او خلاف.
 وانما بدانا بالاصل لما لا يخفي من تفريع غيره عليه فهو اولي من تاخيره.
 وقد سبق في اول هذا الشرح ان الاصل في اللغة: ما يبني عليه الشء او نحو ذلك.
 وان له في الاصطلاح اطلاقات:
 
 احدها: ما يذكر في القياس وهو المراد وقد اختلف فيه علي اقوال:
 احدها: وهو المرجح، وقول الاكثر، وبه قال الفقهاء وكثير من المتكلمين انه: محل الحكم المشبه به، كالخمر في المثال السابق.
 وذكره الامدي عن الفقهاء وانه اشبه لا فتقار الحكم والنص اليه.
 والقول الثاني: / ان الاصل دليل الحكم.
 قال ابن مفلح: " وحكي عن المتكلمين ".
 وحكاه في " الملخص " عن الباقلاني.
 وحكاه صاحب " الواضح " عن المعتزلة فيكون في المثال في قوله  تعالي  {فاجتنبوه} [الماءدة: ] . وما في معناه من الكتاب والسنة والاجماع.
 والقول الثالث: انه نفس حكم المحل، فهو نفس الحكم الذي في
 
 الاصل كالتحريم في المثال، لانه الذي يتفرع عليه الحكم في الفرع، واختاره الرازي.
 وذكر الامدي: انه ليس بالوصف الجامع اتفاقا وحكي قولا في ذلك. والخلاف في ذلك لفظي.
 قال ابن قاضي الجبل وغيره: والنزاع لفظي، لصحة اطلاق الاصل علي كل منها.
 وياتي كلام ابن مفلح، وابن الحاجب، وغيرهما.
 وقال الشيخ تقي الدين: الاصل يقع علي الجميع، فيقع الاصل علي محل الحكم المشبه به عند الفقهاء وهو الخمر، ويقع علي دليل الحكم وهو في قوله تعالي: {فاجتنبوه} ، ويقع علي نفس الحكم الذي في الاصل كالتحريم.
 
 واختار ابن عقيل: انه الحكم والعلة.
 قوله: {والفرع: المشبه عند الفقهاء، وعند المتكلمين، وابن قاضي الجبل حكمه} .
 وانما قدم علي الحكم والعلة، لان الفرع مقابل الاصل، فناسب ان يذكر عقبه لما بين الضدين من اللزوم الذهني.
 وفي المراد به في القياس قولان.
 احدهما: وهو الارجح انه: المحل المشبه، وذلك كالنبيذ في المثال السابق، وبه قال الفقهاء، حكاه ابن العراقي عنهم.
 والقول الثاني: انه الحكم المشبه به، وهو التحريم.
 وبه قال المتكلمون، واختاره الامدي.
 قال ابن قاضي الجبل: وهو الاصح.
 
 وهذان القولان مرتبان علي القول في تعريف الاصل.
 فمن قال: المحل هناك قال هنا المحل، ومن قال هنالك الحكم قال هنا الحكم، واما من قال هناك: ان الاصل هو الدليل، فلا يمكن ان يقول هنا دليل الفرع، لان دليله انما هو القياس ولذلك لم يجعل حكم الفرع من اركان القياس، لانه ثمراته وناشء عنه كما سبق.
 قال ابن مفلح تبعا لابن الحاجب وغيره: " والاقوال متوجهة لان الاصل ما ينبني عليه غيره، ولهذا كان الجامع فرعا للاصل لاخذه منه، وهو اصل للفرع اتفاقا لبناء حكمه عليه.
 قال ابن عقيل: والمعلول الحكم لا المحكوم فيه، خلافا لابي علي الطبري الشافعي، لانها اثارته، ويقال: بم تعلل الحكم؟ واعتل فلان لحكمه بكذا وعلة المريض تقوم به وتءثر فيه، فلهذا كان الجسم معلولا " انتهي.
 
 قال البرماوي: " في الكلام علي الاصل: اشار ابن الحاجب الي ان الاصل في اللغة ما نبني عليه غيره، فهو يساعد اطلاقه اصطلاحا علي كل من الاقوال الثلاثة يعني التي في الاصل، فلا بعد في الجميع، لكن هذا وان كان مسلما لكن الاول من الاقوال الثلاثة ارجح من حيث ان باب القياس مرجعه الي الفقهاء، وقد ساعدهم الاصوليون فيه علي [مصطلحهم] وجروا في ذلك علي مقتضي قولهم، فلا يطلقون الاصل الا علي ما يطلقه الفقهاء، وهو محل الحكم المشبه به لءلا يختبط الذهن بين الاصطلاحات.
 ثم قال ابن الحاجب: وكذا، اي: ولاجل ان الاصل ما يبني عليه غيره كان الوصف الجامع فرعا للاصل اصلا للفرع.
 ومراده ان الشء الواحد يكون اصلا باعتبار، فرعا باعتبار، وهو معني قول الرازي: ان الحكم اصل في محل الوفاق فرع في محل الخلاف والعلة بالعكس.
 وتحقيق ذلك: ان الاصل اما ان يكون بالذات، اي: بلا واسطة، او بالعرض، اي: بواسطة امر اخر، فلا خلاف في المعني بل في الاصطلاح ". انتهي.
 
  قوله: {فصل} {شرط حكم الاصل كونه ان استلحق شرعيا} .
 وذلك لانه القصد من القياس الشرعي.
 قال في " الروضة ": (والعقلي ومساءل الاصول قطعية لا تثبت بظني، وكذا لا يثبت به اصل القياس، واصل خبر الواحد) انتهي.
 قال الجمهور: من شرط
 حكم الاصل ان يكون شرعيا.
 اي: تفريعا علي ان القياس لا يجري في اللغات والعقليات. (ووافقهم في " جمع الجوامع " علي اشتراط كونه شرعيا، لكن قال: اذا استحلق شرعيا [فان] اللغوي والعقلي علي تقدير ان يجري القياس
 
 فيهما فليس قياسا شرعيا، والكلام انما هو في القياس الشرعي، مع ان القياس فيهما صحيح يتوصل به الي الحكم الشرعي، كقياس تسمية اللاءط زانيا /، والنباش سارقا، والنبيذ خمرا ليثبت الحد، والقطع، والتحريم.
 فاذا قيل: بان ذلك انما هو في استلحاق نفس الحكم الشرعي، فلا بد من اشتراط كونه شرعيا) . قاله البرماوي.
 وتابعنا صاحب " جمع الجوامع " في ذلك، وقد وافقه شراحه.
 قال ابن العراقي: " وهو مفهوم من تعليلهم ".
 
 قوله: {وغير منسوخ} .
 يعني شرط حكم الاصل ان لا يكون منسوخا، لان المنسوخ لم يبق له وجود في الشرع، فيلحق فيه الاحكام بقياس وغيره، ولذلك لم يذكره بعضهم في الشروط، لانه زال اعتبار [الجامع] . قوله: {ولا شاملا لحكم الفرع} (اذ لو كان شاملا لحكم الفرع لم يكن جعل احدهما اصلا والاخر فرعا اولي من العكس، ولكان القياس ضاءعا، وتطويلا بلا طاءل، مثاله في الذرة: مطعوم فلا يجوز بيعه بجنسه متفاضلا، قياسا علي البر، فيمنع في البر، فيقول : قال  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تبيعوا الطعام بالطعام الا يدا بيد سواء بسواء.
 
 فان الطعام يتناول الذرة كما يتناول البر.
 وا نت تعلم مما ذكر ان دليل العلة اذا كان نصا وجب الا يتناول الفرع بلفظه، مثل ان يقول: النباش يقطع، لانه سارق، كالسارق من الحي انما يقطع لانه سارق، فيقول: لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] .
 رتب القطع علي السرقة بفاء التعقيب، فدل علي انه المقتضي للقطع.
 فيقال: فهذا يوجب ثبوت الحكم في الفرع بالنص، فان ثبوت العلة بعد ثبوت الحكم، ولا مخلص للمستدل الا منع كونه عاما) قاله العضد.
 قوله: {ولا معدولا به عن سنن القياس كعدد الركعات، او لا نظير له، له معني ظاهر كرخص السفر للمشقة، او لا كالقسامة} .
 من شرط حكم الاصل المقيس عليه ان لا يكون معدولا به عن سنن
 
 القياس، اي عن طريقه المعتبر فيه / لتعذر التعدية حينءذ وذلك علي ضربين.
 احدهما: لكونه لم يعقل معناه، اما لكونه استثني من قاعدة عامة كالعمل [بشهادة] خزيمة وحده فيما لا يقبل شهادة الواحد
 
 فيه، او لم يستثن كتقدير نصب الزكوات، واعداد الركعات، ومقادير الحدود والكفارات.
 والضرب الثاني: ما عقل معناه ولكن لا نظير له، سواء كان له معني ظاهر، كرخص السفر، او لا معني له ظاهر كالقسامة.
 كذا مثلت به تبعا لابن مفلح تبعا لابن الحاجب وغيره.
 قال البرماوي: " لكن في جعله القسامة معقولة المعني وهو خفي، بخلاف شهادة خزيمة، ومقادير الحدود، نظر ظاهر.
 
 قلت: قد بين الشيخ تقي الدين وابن القيم المعني في القسامة وعللاه بعلل جيدة.
 اما اذا شرع ابتداء، فجعله من الخارج عن سنن القياس مجاز، لانه لم يدخل حتي يخرج، واذا كان ايضا خارجا عن المعني لمعني كالعرايا المخرجة من الربويات لحاجة الفقراء في الاصل، لا يقال فيه خارج عن سنن القياس الا مجازا، نبه عليه الغزالي وغيره، نعم يقع البحث في امور جعلت خارجة عن سنن القياس من وجه اخر.
 منها رخص السفر، قالوا: لا يدخل فيها القياس لعدم النظير، فيمنع لوجود المشقة في غير السفر من الاعمال الشاقة كالحمالين.
 وجوابه: ان التعليل بمظنة المشقة لعدم انضباط الحكمة، وهي المشقة.
 ومنها: قولهم: يجري القياس في الحدود والكفارات الرخص والتقديرات، والمراد بها نفسها، اما مقاديرها فلا يجري فيها القياس ".
 قوله: {وما خص من القياس يجوز القياس عليه وقياسه علي غيره، عند
 
 اصحابنا والشافعية وبعض الحنفية والمالكية /، ومنعه اكثرهما الا ان يكون معللا او مجمعا علي قياسه كوجه لنا. قال القاضي: لا يقاس علي غيره في اسقاط حكم النص ويقاس عليه غيره}
 قال ابن قاضي الجبل: واختلف في القياس علي اصل مخصوص من جملة القياس، وهو تارة لا تفهم علته كجعل شهادة خزيمة شهادتين فلا يقاس، وتارة تفهم.
 قال ابو يعلي: " المخصوص من جملة القياس يقاس عليه ويقاس [علي] غيره، اما الاول لان احمد قال فيمن نذر ذبح نفسه: يفدي نفسه بكبش، فقاس من نذر ذبح نفسه علي من نذر ذبح ولده " انتهي.
 قال ابن مفلح: (وهو قول اصحابنا، والشافعية، وبعض
 
 الحنفية، واسماعيل بن اسحاق المالكي، لان الظن الخاص ارجح، ولهذا قدم اصله.
 ومنع ذلك اكثر الحنفية، والمالكية، والمتكلمين، الا ان يكون معللا لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " انها من الطوافين "، او مجمعا علي جواز القياس عليه
 
 كالتحالف في الاجارة كالبيع ".
 قال محمد بن شجاع من الحنفية: ان ثبت المستثني بدليل قطعي جاز القياس عليه والا فلا.
 والكرخي ان كانت علة المستثني منصوصة او مجمعا عليها او موافقة لبعض الاصول جاز القياس والا فلا.
 والرازي: يطلب الرتجيح بينه وبين غيره.
 " ولنا وجه كاكثر الحنفية، ذكره ابو الخطاب في " التمهيد " قال: ولهذا لا نقيس علي لحم الابل في نقض الوضوء وغير ذلك من اصولنا.
 قال ابن فلح: كذا قال.
 
 وفيه نظر، لعدم فهم المعني او مساواته، ولهذا نقيس في الاشهر لنا: العنب علي العرايا، وقد قاس الحنفية المقدر كالموضحة علي
 
 دية النفس في حمل العاقلة ".
 قال ابن قاضي الجبل: لنا ان الاعتبار لوجود القياس بشروطه وكونه مخصوصا لا يمنع الحاق ما في معناه به.
 قالوا: لا نظير.
 قلنا: لا يخلو من نظير.
 وقال في " الروضة ": المستثي عن قاعدة القياس يقاس عليه اذا وجدت فيه العلة، كقياس العنب علي الرطب في العرايا للحاجة، لانه في / معناه، وكذلك ايجاب صاع من تمر في لبن المصراة، مستثني عن قاعدة الضمان بالمثل، فنقيس علي ما لو رد المصراة بعيب اخر، وكقياس بقية المحرمات علي اكل الميتة للضرورة.
 واما [الثاني] : فتجويز احمد شراء ارض السواد لا بيعها، قال:
 
 استحسان، واحتج بتجويز الصحابة شراء المصاحف لا بيعها.
 وذكر القاضي في اثناء المسالة: لا يقاس علي غيره في اسقاط حكم النص، ويقاس عليه غيره.
 
 قوله: {وكونه غير فرع في ظاهر كلام احمد، وقاله الحنفية، واكثر الشافعية.
 واختاره القاضي، وقال يجوز ان تستنبط من الفرع المتوسط علة ليست في الاصل ويقاس عليه.
 وقال  ايضا : " يجوز كون الشء اصلا لغيره في حكم وفرعا لغيره في حكم اخر ".
 
 وجوزه الفخر، وابو الخطاب، ومنعه ايضا.
 وقال  ايضا  هو، وابن عقيل، والبصري، وبعض الشافعية: يقاس عليه بغير العلة التي يثبت بها، وحكي عن اصحابنا.
 ومنعه الموفق، والمجد، والطوفي، وغيرهم مطلقا الا باتفاق الخصمين، والشيخ في قياس العلة فقط} .
 
 قال ابن مفلح في " اصوله ": (ومنه كونه غير فرع، اختاره القاضي في مقدمة " المجرد "، وقال: هو ظاهر قول احمد، وقيل له: يقيس الرجل بالراي؟ فقال: لا، هو ان يسمع الحديث فيقيس عليه.
 ثم ذكر انه يجوز ان يستنبط من الفرع المتوسط علة ليست في الاصل ويقاس عليه.
 وذكر  ايضا  في مسالة القياس جواز كون الشء اصلا لغيره في حكم، وفرعا لغيره في حكم اخر، لا في حكم واحد.
 وجوزه القاضي  ايضا ، وابو محمد البغدادي، وقال: لانه لا يخل بنظم القياس وحقيقته.
 
 وكذا ابو الخطاب، ومنعه ايضا، وقال في سءال المعارضة: يقاس عليه بغير العلة التي ثبت بها والا كان باطلا.
 وقاله ابن عقيل وقال: [علي] اصلنا، وانه قول ابي عبد الله البصري، واحد وجهي الشافعية. كاصل ثبت بنص لصحة تعليله بعلتين، ولانه لا مزية لاحدهما كمنصوص علي مثله.
 واختار في " الروضة ": منعه مطلقا الا باتفاق الخصمين، وذكره بعض اصحابنا عن اكثر الجدليين.
 
 وقال ايضا: ان كان قياس علة لم يجز، والا جاز.
 والمنع قاله الكرخي، والامدي، وذكره / عن اكثر اصحابهم. والجواز قاله الرازي، والجرجاني، وابو عبد الله البصري.
 وقال ابن برهان: يجوز عندنا خلافا للحنفية، والصيرفي من اصحابنا، قال: وحرف المسالة تعليل الحكم بعلتين) انتهي كلام ابن مفلح.
 لكن قال البرماوي: (المشهور عند الاصحاب المنع مطلقا، وهو ظاهر نص الشافعي في " الام ") انتهي.
 
 وقال التاج السبكي في " شرح مختصر ابن الحاجب ": اطلق الاصوليون هذا الشرط وهو مخصوص عندي بما اذا لم يظهر للوسط فاءدة، كقياس السفرجل علي التفاح، والتفاح علي البر، اما اذا ظهرت له فاءدة فلا يمتنع عندي ان يقاس فرع علي فرع، اذا كان حكم الفرع المقيس عليه الذي هو وسط اظهر واولي، بحيث انه لو قيس الفرع الاول الذي هو فرع الفرع علي الاصل [لاستنكر] في بادء الراي جدا. بخلاف ما اذا جعل مندرجا.
 مثاله: التفاح ربوي قياسا علي الزبيب، والزبيب ربوي قياسا علي التمر والتمر ربوي قياسا علي الارز، والارز ربوي قياسا علي البر، اذا كان الجامع في قياس التفاح علي الزبيب الطعم، وفي قياس الزبيب علي التمر الطعم مع الكيل، والتمرعلي الارز الطعم والكيل والقوت الغالب. اذ لو قيس ابتداء التفاح علي البر لم يسلم من مانع يمنع علة الطعم وحده.
 وكذا في الاقيسة التي بعده ليتخلص بما يزاد فيها من مانع يمنع استقلال ذلك بالعلة بدون تلك الزيادة. انتهي.
 وجه المنع في اصل المسالة: ان اتحدت العلة فالوسط لغو، كقول الشافعي: السفرجل مطعوم فيكون ربويا كالتفاح ثم نقيس التفاح علي البر.
 
 وان لم تتحد فسد القياس، لان الجامع بين الفرع الاخير والمتوسط لم يثبت اعتباره، لثبوت الحكم في الاصل الاول بدونه، والجامع بين المتوسط واصله / ليس في فرعه، كقوله الشافعي: الجذام عيب يفسخ به البيع فكذا النكاح كالرتق، ثم يقيس الرتق علي الجب بفوات الاستمتاع.
 وهذا المثال مثل به ابن مفلح تبعا لابن الحاجب.
 لكن قال التاج السبكي: هو علي سبيل ضرب المثال، والا فرد المجبوب عندنا انما هو لنقصان عين المبيع نقصا يفوت به غرض صحيح، لا لفوات الاستمتاع، واما اثبات الفسخ بالجب في النكاح فلفوات الاستمتاع، فالعلتان متغايرتان علي كل حال.
 
 وهو كما قال البرماوي: وجه كلام ابن الحاجب.
 قوله: {فان كان فرعا يخالفه المستدل، كقول حنفي في صوم رمضان بنية نفل: اتي بما امر به فصح كحج ففاسد} .
 ما ذكرنا قبل ذلك كان فرعا يوافقه المستدل ويخالفه المعترض. واما اذا كان فرعا يخالفه المستدل ويوافقه المعترض.
 فمثاله: قول الحنفي في الصوم بنية النفل: اتي بما امر به فيصح كفريضة الحج، وهو لا يقول بصحة فريضة الحج بنية النفل بل خصمه هو القاءل به.
 فهذا قياس فاسد، لانه اعترف ضمنا بخطءه في الاصل وهو اثبات الصحة في فريضة الحج، والاعتراف ببطلان احدي مقدمات دليله اعتراف ببطلان دليله، ولا يسمع من المدعي ما هو معترف ببطلانه ولا يمكن من دعواه.
 
 مثال اخر: ان يقول حنبلي في قتل المسلم بالذمي: تمكنت الشبهة، فلا يوجب القصاص، كالمثقل، فانه فرع يخالفه المستدل، وهو علي مذهب المعترض وفرع من فروعه، فلا يمكن المستدل من تقرير مذهبه به مع اعترافه ببطلانه.
 فان قيل: فذلك يصلح الزاما للخصم، اذ لو لزمه لزم المقصود، والا كان مناقضا في مذهبه [لعمله] بالعلة في موضع دون موضع.
 فالجواب: ان الالزام مندفع بوجهين:
 احدهما: ان يقول: العلة في الاصل عندي غير ذلك ولا يجب ذكري لها.
 وثانيهما: بان يقول: يلزم منه خطءك في الاصل او في الفرع، ولا يلزم منه الخطا في الفرع معينا وهو مطلوبك، وربما اعترف بخطءه في الاصل ولا يضر من / ذلك في الفرع. قال القاضي عضد الدين وغيره قوله: {وكونه متفقا عليه بين الخصمين.
 قال الامدي: مع اختلاف الامة، وقيل: بين الامة، وسموا ما اتفق عليه قياسا مركبا} .
 
 ومن شروط حكم الاصل  ايضا  توافق الخصمين علي حكم الاصل، فان كان احدهما يمنعه فلا يستدل عليه بالقياس فيه.
 وانما شرط ذلك لءلا يحتاج القاءس عند المنع الي اثباته، فيكون انتقالا من مسالة الي اخري.
 ولا يشترط اتفاق الامة، بل يكفي اتفاق الخصمين لحصول المقصود بذلك، هذا الصحيح الذي عليه الجمهور.
 والقول الثاني: انه يشترط اتفاق الخصمين واختلاف الامة، حتي لا يكون مجمعا عليه، وهو اختيار الامدي.
 والقول الثالث: يشترط اتفاق الامة علي ذلك مع الخصمين، فمنع قوم القياس علي مختلف فيه لنقل الكلام الي التسلسل.
 وضعف الموفق في " الروضة " وغيره هذا القول لندرة المجمع عليه، او
 
 بان كلا منهما مقلد، فليس له منع حكم ثبت مذهبا لامامه، لانه لا يعلم ماخذه، ثم لا يلزم من عجزه عجزه، ثم لا يتمكن احدهما من الزام ما لم يجمع عليه.
 وكذا قال الامدي: " المختار  بعد ابطال معارضة الخصم في الاول وتحقيق وجود ما يدعيه في الاصل في الثاني  ان المقلد ليس له المنع وتخطءه امامه " انتهي.
 قوله: {وسموا ما اتفق عليه قياسا مركبا} .
 فان كان لعلتين مختلفين فمركب الاصل: العبد فلا يقتل به حر كالمكاتب.
 فيقول الحنفي: العلة جهالة المستحق من السيد والورثة، فان صحت بطل قياسكم، وان بطل منعت حكم الاصل.
 ولعله يمنع وجودها في الاصل فمركب الوصف، كتعليق طلاق، فلا يصح قبل النكاح، كفلانة التي اتزوجها طالق، فيقول الحنفي: العلة
 
 تعليق وفي الاصل تنجيز، فان صح هذا بطل قياسكم، وان بطلت منعت حكم الاصل.
 سمي بعضهم ما كان متفقا بين خصمين فقط قياسا مركبا.
 والصحيح: ان / القياس المركب انما هو بقيد ان يتفق الخصمان، لكن لعلتين مختلفتين، او لعلة يمنع الخصم وجودها في الاصل، كما قاله الامدي، وغيره.
 فيكتفي المستدل بموافقة خصمه في الاصل مع منعه علة الاصل، ومنعه وجودها في الاصل.
 فالاول [مركب الاصل] سمي بذلك لاختلافهما في تركيب الحكم، فالمستدل يركب العلة علي الحكم، والخصم بخلافه.
 قال القاضي عضد الدين: " والظاهر انه انما سمي مركبا لاثباتهما الحكم كل بقياس فقد اجتمع قياسهما.
 ثم ان الاول اتفقا فيه علي الحكم، وهو الاصل بالاصطلاح دون الوصف ، الذي يعلل به المستدل، فسمي مركب الاصل.
 والثاني: اتفقا فيه علي الوصف الذي يعلل به المستدل فسمي مركب الوصف تمييزا له عن صاحبه بادني مناسبة ".
 
 قال ابن مفلح: " قيل: سمي مركبا لاختلافهما في علته، وقيل: في تركيب الحكم عليها في الاصل، فعند المستدل هي فرع له، والمعترض بالعكس، وسمي مركب الاصل للنظر في علة حكمه " انتهي. قال البرماوي وغيره: " فان كان الخصم يوافق علي العلة ولكن يمنع وجودها في الاصل الوصف، فسمي بذلك لاختلافهما في نفس الوصف الجامع.
 مثال الاول وهو مركب الاصل: قول الحنبلي فيما اذا قتل الحر عبدا المقتول عبد، فلا يقتل به الحر، كالمكاتب، اذا قتل وترك وفاء ووارثا مع المولي.
 فان ابا حنيفة يقول هنا: انه لا قصاص، فيلحق العبد به هنا بجامع الرق، فلا يحتاج الحنبلي فيه الي اقامة دليل علي عدم القصاص في هذه الصورة لموافقة خصمه.
 فيقول الحنفي في منع ذلك: ان العلة انما هي جهالة المستحق من السيد والورثة لا الرق، لان السيد والوارث وان اجتمعا علي طلب القصاص، لا يزول الاشتباه، لاختلاف الصحابة في مكاتب يموت عن وفاء:
 قال بعضهم /: يموت عبدا، وتبطل الكتابة.
 
 وقال بعضهم: تءدي [الكتابة] من اكسابه، ويحكم بعتقه في اخر جزء من حياته.
 فقد اشتبه الولي مع هذا الاختلاف فامتنع القصاص. فان اعترض عليهم: بانكم لا بد ان تحكموا في هذه الحالة باحد هذين القولين اما بموته عبدا او حرا، وايا ما كان فالمستحق معلوم.
 فيقول الحنفي: نحن نحكم بموته حرا، بمعني انه يورث، لا بمعني وجوب القصاص علي قاتله الحر، لان حكمنا بموته حرا ظني، لاختلاف الصحابة، والقصاص ينتفي بالشبهة، فهذه جهالة تصلح لدرء القصاص، ولا يمتنع علمنا بمستحق الارث ".
 
 ومثال اخر: قياس حلي البالغة علي حلي الصبية، في انه لا زكاة فيه، فان ذلك متفق عليه في حلي الصبية لكن بعلتين مختلفين، فعند الحنابلة والشافعية لكونه حليا مباحا، وعند الحنفية لكونه مال صبية.
 ومثال الثاني: وهو مركب الوصف: ان يقال في مسالة تعليق الطلاق قبل النكاح: تعليق للطلاق فلا يصح، كما لو قال: زينب التي اتزوجها طالق.
 فيقول الحنفي: العلة التي هي كونه تعليقا مفقودة في الاصل، فان قوله: زينب التي اتزوجها طالق، تنجيز لا تعليق، فان صح هذا بطل الحاق التعليق به لعدم الجامع، والا منع حكم الاصل، وهو عدم الوقوع في قوله: زينب التي اتزوجها طالق، لاني انما منعت الوقوع، لانه تنجيز، فلو كان تعليقا لقلت به.
 وحاصله: ان الخصم في هذه الصورة لا ينفك عن منع العلة في الاصل، كما لو لم يكن التعليق ثابتا فيه، او منع حكم الاصل كما اذا كان ثابتا، وعلي التقديرين لا يتم القصاص.
 قوله: {وليس بحجة عندنا، وعند الاكثر، وجوزه الاستاذ، والقاضي وابن عقيل، وجمع} .
 
 المشهور عند الاصوليين: ان هذين النوعين غير مقبولين.
 اما الاول: فلان الخصم لا ينفك عن منع العلة في الفرع او منع الحكم في الاصل، وعلي التقديرين / فلا يتم القياس.
 واما الثاني: فلانه لا ينفك عن منع الاصل، كما لو لم يكن التعليق ثابتا فيه، او منع حكم الاصل اذا كان ثابتا، وعلي التقديرين لا يتم القياس كما تقدم.
 قال الصفي الهندي: وخالف الخلافيون في النوعين فقالوا: يقبلان
 قال ابن مفلح: " اصل القياس المركب ليس بحجة عند محققي الشافعية، والحنفية، واشار اليه ابو الخطاب، وجوزه ابو اسحاق الاسفراييني، وجماعة من الطرديين، وهو كثير في كلام القاضي
 
 وغيره من اصحابنا ".
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": يجوز جعل وصف مركب علة، وهو اولي من اصل مركب، نحو: الحلي لا زكاة فيه لصغير، فكذا كبير كجوهر، لكن يقف صحة كونه حجة علي دليل لغيره، وهل تجب مساواة كبير وصغير في زكاة؟ انتهي.
 قوله: {وقال جمع: لو سلم العلة فاثبت المستدل وجودها، او سلمه انتهض الدليل، قاله ابن الحاجب، وجماعة كثيرة} .
 اي: لو سلم الخصم العلة للمستدل انها ما ذكر، فاثبت المستدل وجودها حيث اختلفوا فيه، او سلمه، اي: سلم وجودها المناظر، انتهض الدليل عليه لتسليمه في الثاني وقيام الدليل عليه في الاول.
 قال البرماوي: " نعم اذا سلم الخصم العلة فاثبت المستدل في القسم الثاني انها موجودة في الاصل، او سلم ان العلة التي عينها المستدل في الاول هي العلة، وانها موجودة في الفرع انتهض الدليل عليه، فيصبح القياس لاعتراف الخصم بالمقتضي لصحته، وذلك كما لو كان مجتهدا، او غلب علي ظنه صحة القياس، فانه لا يكابر نفسه فيما اوجبه عليه ".
 
 قال ابن مفلح: " وجزم بعضهم بان المقلد ان سلم دليل المستدل، او اثبت المستدل وجود العلة في الاصل في الثاني، قامت الحجة عنده لاعترافه كما لو كان مجتهدا " انتهي.
 وانما قلت: (وقال: جمع) ، لكلام ابن مفلح، فانه ذكر اولا كلام الشيخ موفق الدين / في " الروضة "، وكلام الامدي الذي قدمناه، ثم قال بعد ذلك: " وجزم بعضهم بكذا ".
 قوله: {ولم يتفقا، فاثبت المستدل حكمه بنص، ثم اثبت العلة قبل ذلك باجماع} .
 ما تقدم فيما اذا كان حكم الاصل متفقا عليه بينهما، اما بالاجماع مطلقا، او بين الخصمين، فاذا لم يكن مجتمعا عليه مطلقا، ولا بين الخصمين، بل حاول اثبات حكم الاصل بنص، ثم اثبت العلة بطريق من طرقها من اجماع او نص او سبر او اخالة، فكذلك يقبل منه في الاصح.
 وقيل: لا يقبل بل لا بد من اجماع اما مطلقا، او بين الخصمين كما ذكرنا، وذلك لضم نشر الجدال.
 قال ابن مفلح: " لو اثبت المستدل حكم الاصل بنص، ثم اثبت العلة باحد طرقها جاز، ونهض دليله علي الخصم، زاد بعضهم: " المجتهد " لجواز اعتقاد المقلد دفع امامه دليل المستدل. انتهي ".
 
 مثاله ان يقول في المتبايعين اذا كانت السلعة تالفة: متبايعان تخالفا، فيتحالفان، ويترادان، كما لو كانت السلعة قاءمة لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا اختلف المتبايعان فليتحالفا وليترادا) .
 
 بيان الملازمة: ان من يمنع ذلك يشترط في حكم الاصل الاجماع، انما قال، لءلا يحصل الانتقال من مطلوب الي اخر وانتشار كلام يوجب تسلسل البحث، ويمنع من حصول مقصود المناظرة، وهذا لا يخص بحكم الاصل بل هو ثابت في كل مقدمة تقبل المنع.
 قال القاضي عضد الدين: " وربما يفرق بان هذا حكم شرعي مثل الاول يستدعي ما يستدعيه بخلاف المقدمات الاخر.
 قال: وبالجملة هذه اصطلاحات، ولكل نظر فيما يصطلح عليه لا يمكن المشاحة فيه ".
 قوله: {ويقاس علي عام خص كاللاءط، ومن اتي بهيمة علي الزاني في الاصح} .
 
 قال ابن مفلح: " ويجوز القياس علي عام خص كاللاءط، ومن اتي بهيمة علي الزاني.
 قال ابن عقيل: هو الاصح لنا وللشافعية.
 وقيل: لا، لضعف معناه للخلاف فيه " انتهي.
 وقد تقدم ان من شرط حكم الاصل ان يكون شرعيا، وزدنا / تبعا ل " جمع الجوامع ": ان استلحق شرعيا، احتراز من القياس في اللغات والعقليات، مع ان القياس في اللغات صحيح يتوصل به الي حكم شرعي، كقياس تسمية اللاءط زانيا، والنباش سارقا، والنبيذ خمرا، ليثبت الحد، والقطع، والتحريم. لكن هذه المسالة تاتي بعينها في كلامنا في شروط العلة. او لغويا في الاصح، فانا تابعنا هنا ابن مفلح، وتابعنا [هناك] صاحب " جمع الجوامع " فحصل التكرار، الا ان يقال هذه ليست تلك فتحرر.
 
  قوله: {فصل}
 {تقدمت العلة وهي: العلامة والمعرف عند اصحابنا والاكثر، لا المءثر فيه، [وقالت] المعتزلة: المءثر بذاته، والغزالي وسليم، والهندي: باذن الله تعالي، والرازي: بالعرف، والامدي ومن تبعه الباعث} .
 العلة من اركان القياس كما تقدم، وتقدمت احكامها في خطاب الوضع مستوفاة باقسامها.
 واما تعريفها فهي وصف ظاهر منضبط معرف للحكم.
 فخرج بقيد (الظهور) : الخفي كالبخر في الاسد.
 (وبالانضباط) المراد به: تميز الشء عن غيره: ما هو منتشر لا ضابط له كالمشقة، فلذلك لا يعلل الا بوصف منضبط يشتمل عليها.
 وبقولنا: (معرف للحكم) : ما يعرف نقيضه وهو المانع، او ما يتوقف عليه المعرف، وهو الشرط، كما سبق تقرير ذلك في تقسيم الحكم الوضعي الي: سبب، وشرط، ومانع.
 فتقييد الوصف الظاهر المنضبط بكونه (معرفا) وحكاية الخلاف فيه، فقد اختلف العلماء فيه:
 
 فاصحابنا والاكثر بل هو قول اهل السنة: ان العلة هي المعرفة للحكم لا مءثر، لان الحكم قديم فلا مءثر له، فان اريد تعلق الحكم بالمكلف فهو بارادة الله  تعالي ، لا بتاثير شء من العالم.
 ومعني كونها (معرفة) : انها نصبت امارة وعلامة ليستدل بها المجتهد علي وجدان الحكم اذا لم يكن عارفا به.
 ويجوز ان يتخلف، كالغيم الرطب امارة علي المطر، وقد يتخلف، وهذا لا يخرج الامارة عن كونها امارة.
 والقول الثاني وبه قالت المعتزلة: ان العلة مءثرة / في الحكم بناء علي قاعدتهم في التحسين والتقبيح العقليين.
 ثم قال بعضهم: انها اثرت بذاتها.
 وقال بعضهم: بصفة ذاتية فيها.
 
 وقال بعضهم: بوجوه واعتبارات.
 وقد تقدم ذلك محررا في اول الاحكام في المتن، والشرح.
 وليس عند اهل السنة شء من العالم مءثرا في شء، بل كل موجود فيه فهو بخلق الله تعالي وارادته.
 القول الثالث: انها مءثرة لا بذاتها ولا بصفة ذاتية فيها ولا غير ذلك، بل بجعل الشارع اياها مءثرة، وهو قول الغزالي، وسليم الرازي.
 
 قال الهندي: وهو قريب لا باس به.
 ورده الفخر الرازي: بان الحكم قديم، فلا يتصور ان يءثر فيه شء.
 وايضا: فاذا وجد المعلول فاما ان يكون موجده الله تعالي، او تلك العلة، او هما، والاخيران باطلان، لما يلزم ان غير الله خالق. او ان له شريكا في خلقه، وذلك محال، فتعين الاول.
 القول الرابع: انا مءثرة بالعرف، وبه قال الفخر الرازي في " الرسالة "
 القول الخامس: وبه قال الامدي ومن تبعه كابن الحاجب وغيره: انها الباعث، اي: علي التشريع، بمعني اشتمال الوصف علي مصلحة صالحة ان يكون المقصود للشارع من شرع الحكم، وهو مبني علي جواز تعليل افعال الباري  تعالي  بالغرض.
 
 فارغة
 
 قال ابن العراقي: " وهو محكي عن الفقهاء، والمنصور عند الاشاعرة خلافه، فانه تعالي لا يبعثه شء علي شء ".
 قال ابن مفلح في " اصوله " في اول [مسالة] التحسين والتقبيح: " ومن اهل السنة من يسمي الحكمة غرضا، حتي من المفسرين كالثعلبي، كقول المعتزلة.
 ومنهم من لا يطلقه، لانه يوهم المقصود الفاسد ".
 
 وتقدم الكلام عليه هناك بابسط من هذا.
 وفسر الامدي وابن الحاجب بتفسير حسن فليراجع. فاءدتان:
 احداهما: سبق ان العلة قسم من السبب، فالسبب اعم منها، فانها تعتبر فيها المناسبة، والسبب اعم من ذلك فقد يكون زمانا / ومكانا وغير ذلك، ويفرق بينهما في اللغة، والكلام، والاصول، والفقه:
 
 فاما اللغة: فالسبب ما يتوصل به الي غيره ولو بوساءط، كتسمية الحبل سببا، وذكروا للعلة معاني يدور الامر المشترك فيها علي ان يكون امرا مستمرا، ولهذا يقول اكثر النحاة: اللام للتعليل، والباء للسببية والتعليل فغاير بينهما.
 واما الكلام: فالسبب: ما يحصل الشي عنده لا به، والعلة ما يحصل به، وايضا العلة: ما يتاثر بها المعلول بلا واسطة ولا شرط، والسبب: ما يفضي للحكم بواسطة وبشرط، ولذلك يتراخي حتي توجد وساءطه وشرطه وتنتفي موانعه.
 واما في الاصول: فقال الامدي في " جدله ": العلة: ما تكون للمظنة وللحكمة. [واما السبب فللمظنة داءما، اذ بالمظنة يتوصل الي الحكم لاجل الحكمة] ، واما في [الفقه] فذكر له مساءل.
 
 الثانية: قد يعبر عن العلة بالفاظ ذكرها المقترح: السبب: الامارة، الداعي، المستدعي، الحامل، المناط، الدليل، المقتضي، الموجب المءثر. وزاد غيره: المعني، وكل ذلك اصطلاح سهل.
 قوله: (ولها شروط منها: ان تكون مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع عند الاكثر، وقال معظم الاصحاب هي مجرد امارة وعلامة نصبها الشارع دليلا علي الحكم، زاد ابن عقيل وغيره مع انها موجبة لمصالح دافعة لمفاسد ليست من جنس الامارة الساذجة) .
 ما تقدم شروط حكم الاصل، وهذه شروط علة الاصل، ونعني به: ما يعلل به الحكم في الاصل.
 واشترط الاكثر: ان تكون مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من
 
 شرع الحكم من تحصيل مصلحة او تكميلها، او دفع مفسدة او تقليلها، لكن علي معني انها تبعث المكلف علي الامتثال لا انها باعثة للشرع علي ذلك الحكم. او انه علي [وفق] ما جعله الله  تعالي  مصلحة للعبد تفضلا عليه واحسانا له لا وجوبا علي الله تعالي.
 ففي ذلك بيان قول الفقهاء: الباعث علي الحكم / بكذا هو كذا. وانهم لا يريدون بعث الشارع بل بعث المكلف علي الامتثال. مثل: حفظ النفس باعث علي تعاطي فعل القصاص الذي هو من فعل المكلف، اما حكم الشرع فلا علة ولا باعث عليه، فاذا انقاد المكلف لا متثال امر الله في اخذ القصاص منه وكونه وسيلة لحفظ النفوس كان له اجران: اجر علي الانقياد، واجر علي قصد حفظ النفس، وكلاهما امر الله، قال الله تعالي: {كتب عليكم القصاص} [البقرة: ] ، {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] .
 ومن اجل كون العلة لابد من اشتمالها علي حكمة تدعو الي الامتثال، كان مانعها وصفا وجوديا يخل بحكمتها، ويسمي: مانع السبب، فان لم يخل بحكمتها بل بالحكم فقط والحكمة باقية، سمي: مانع الحكم، وقد تقدم ذلك في خطاب الوضع.
 مثال المقصود هنا وهو مانع السبب: الدين، اذا قلنا انه مانع لوجوب الزكاة؛ لن حكمته السبب، وهو ملك النصاب، غني مالكه، فاذا كان محتاجا اليه لوفاء الدين فلا غني، فاختلت حكمة السبب بهذا المانع.
 
 وقال اصحابنا: العلة مجرد امارة وعلامة نصبها الشارع دليلا علي الحكم.
 زاد ابن عقيل وغيره: مع انها موجبة لمصالح ودافعة لمفاسد ليس من جنس الامارة الفاسدة.
 قال ابن مفلح: " واختار الامدي الاول؛ لانه لا فاءدة في الامارة سوي تعريف الحكم، وقد عرف بالخطاب، ولانها معرفة لحكم الاصل، فهو فرعها وهي مستنبطة منه، فهي فرعه فيلزم الدور. وفيه نظر لجواز كون فاءدتها تعريف حكم الفرع.
 فان قيل: يلزم منه تعريفها لحكم الاصل، والا لم يكن للاصل مدخل في الفرع لعدم توقف ثبوت الوصف فيه وتعريفه لحكمه علي حكم الاصل لعدم تعريفه لحكم الاصل.
 قيل: الا ان الوصف مستفاد من الاصل " انتهي.
 
 قوله: (وبني عليها الاصحاب: صحة / التعليل باللقب، ونص عليه، وقاله الاكثر كالمشتق اتفاقا، ومنعه الرازي وغيره كوجه لنا) .
 قال ابن مفلح: " وبني الاصحاب علي قولهم صحة التعليل بالاسم وانه ظاهر قول احمد: " يجوز الوضوء بماء الباقلاء والحمص لانه ماء ". وعلل الشافعية ايضا بمثل ذلك، وقول اكثر الحنفية، والشافعية. وذكره الجرجاني، والاسفرييني عن اصحابهما. وذكر ابن برهان الجواز عندهم، قال: وقال ابو حنيفة لا يجوز.
 
 وقال ابن البنا من اصحابنا: اختلف في التعليل بالاسم اللقب علي وجهين:
 قال: ومذهبنا جوازه نص عليه احمد، كما لو نص عليه الشارع بقوله: حرمت التفاضل في البر لكونه برا فانه اتفاق، وليست موجبة بخلاف العلة العقلية.
 قال ابن عقيل وغيره: العقوبة لما لم يجز كونها معللة باحسان المحسن، لم يجز ورود الشرع بها " انتهي.
 قال البرماوي: " التعليل بالاسم اللقب والمراد به ما ليس بمشتق، لا الذي هو احد اقسام العلم فقط، كما عبر في المفاهيم بمفهوم اللقب، والمراد به الاعم من العلم واسم الجنس الجامع.
 ومثال التعليل باللقب: تعليل الربا في النقدين بكونهما ذهبا وفضة، وتعليل ما يتيمم به بكونه ترابا، وما يتوضا به بكونه ماء ".
 
 والقول الثاني: المنع من التعليل باللقب، اختاره الرازي بل نقل الاتفاق عليه.
 قال البرماوي: (ووقع في " المحصول " حكاية الاتفاق علي انه لا يجوز التعليل بالاسم، كتعليل تحريم الخمر بانه يسمي خمرا، قال: فانا نعلم بالضرورة ان هذا اللفظ لا اثر له، فان اريد به تعليل المسمي هذا الاسم من كونه مخامرا للعقل، فذلك تعليل بالوصف لا بالاسم، فيصير ما قاله طريقة اخري لعدم الخلاف والقطع بالمنع، لكن الاصح الجواز كيف فرض الخلاف، وقد وقع للشافعي وغيره التعليل بذلك) كالامام. /
 وقولنا: [كالمشتق اتفاقا] .
 حكاه في " جمع الجوامع "، وذلك كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة ونحو ذلك، فهو جاءز علي معني ان المعني المشتق ذلك منه هو علة الحكم نحو {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] ، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] .
 
 " مطل الغني ظلم "، وغير ذلك مما لا ينحصر.
 قال البرماوي: (وفي معناه الموصول فان صلته تكون علة للحكم سواء كانت صلته فيها مشتق كالفعل ونحوه ام لا.
 قال: وحكي بعضهم فيه الاتفاق وفيه نظر: فان سليما في " التقريب " حكي قولا بمنع التعليل في الاسم مطلقا جامدا كان او مشتقا) .
 
 قوله: (وقد تكون دافعة، او رافعة، او فاعلة للامرين، [وتكون] وصفا حقيقيا ظاهرا منضبطا، او عرفيا مطردا، او لغويا في الاصح) .
 الوصف المجعول علة ثلاثة اقسام، فانه تارة يكون دافعا لا رافعا، ويكون رافعا لا دافعا، ويكون دافعا رافعا، وله امثلة كثيرة.
 فمن الاول: العدة فانها دافعة للنكاح اذا وجدت في ابتداءه لا رافعة له اذا طرات في اثناء النكاح، فان الموطوءة بشبهة تعتد وهي باقية علي الزوجية.
 ومن الثاني: الطلاق فانه يرفع حل الاستمتاع ولا يدفعه؛ لان الطلاق الي استمراره لا يمنع وقوع نكاح جديد بشرطه.
 ومن الثالث الرضاع فانه يمنع من ابتداء النكاح، واذا طرا في اثناء العصمة رفعها، وانما كان هذا وشبهه من موانع النكاح يمنع من الابتداء والدوام لتابده واعتضاده؛ لان الاصل في الارتفاع: الحرمة.
 وتكون العلة ايضا وصفا حقيقيا وهو ما تعقل باعتبار نفسه، ولا يتوقف علي وضع، كقولنا: مطعوم فيكون ربويا، فالطعم مدرك بالحس، وهو امر حقيقي، اي: لا تتوقف معقوليته علي معقوليةغيره.
 
 ويعتبر امران: احداهما: ان يكون ظاهرا لا خفيا. الثاني: ان يكون / منضبطا اي: يتميز عن غيره. ولا خلاف في التعليل به.
 وتكون العلة ايضا وصفا عرفيا ويشترط فيه ان يكون مطردا لا يختلف بحسب الاوقات، والا لجاز ان يكون ذلك العرف في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم
   دون غيره، فلا يعلل به.
 مثاله: الشرف والخسة في [الكفاءة] وعدمها، فان الشرف يناسب التعظيم والاكرام، والخسة تناسب ضد ذلك فيعلل به بالشرط المتقدم. وتكون العلة ايضا وصفا لغويا، مثاله: تعليل تحريم النبيذ لانه يسمي خمرا فحرم كعصير
 العنب. وفي التعليل به خلاف، والصحيح صحة التعليل به.
 قطع به ابن البنا في " العقود والخصال " قال كقولنا في النباش: هو سارق فيقطع، وفي النبيذ خمر فيحرم.
 
 وصححه غيره من العلماء.
 قال المحلي: بناء علي ثبوت اللغة بالقياس، ومقابل الاصح قول بانه لا يعلل الحكم الشرعي بالامر اللغوي. [ولعل] هذه المسالة هي التي تقدمت قريبا قبيل احكام العلة فينظر فيها ويحرر لاحتمال التكرار.
 قوله: [فلا يصح التعليل بحكمة مجردة عن وصف ضابط لها عند ابن حمدان وابن قاضي الجبل والاكثر، وقال بعض اصحابنا والرازي والبيضاوي: يصح، و [قال] بعض اصحابنا والمالكية والامدي وغيرهم: يصح بحكمة ظاهرة منضبطة والا فلا] .
 
 ما سبق هو الوصف المشتمل علي الحكمة، اما نفس الحكمة فهل يجوز التعليل بها ام لا؟ وهي هذه المسالة، وفيها ثلاثة اقوال:
 احدها: انه لا يصح التعليل بها مطلقا لخفاءها كالرضي في البيع، ولذلك انيطت صحة البيع بالصيغ الدالة عليه، ولعدم انضباطها كالمشقة؛ فلذلك انيطت بالسفر.
 اختاره ابن حمدان وابن قاضي الجبل من اصحابنا.
 قال الامدي: منعه الاكثر. وظاهر الكلام " جمع الجوامع ": ترجيحه والقول الثاني: يجوز التعليل بها مطلقا؛ لانها المقصود في التعليل، وهذا / اختيار بعض اصحابنا، قاله ابن مفلح، والفخر الرازي، والبيضاوي.
 والقول الثالث وهو الذي اختاره الامدي، والمالكية، وصححه
 
 ابن الحاجب، واختاره الهندي، والبرماوي: التفصيل بين ان تكون الحكمة اي المصلحة المقصودة لشرع الحكم ظاهرة منضبطة فيجوز التعليل بها، وبين الا تكون كذلك فيمتنع.
 ووجه ذلك: انا نعلم انها هي المقصودة للشارع، وانما عدل عن اعتبارها لخفاءها واضطرابها في الاغلب، فاذا زال هذا المانع لظهورها وانضباطها صح ان يعلل بها.
 قال ابن مفلح وغيره: " وجه الاول وهو المنع: رد الشارع في ذلك الي المظان الظاهرة دفعا للعسر واختلاف الاحكام؛ ولهذا لم يرخص للحمال ونحوه للمشقة.
 ولانه يكون الوصف الظاهر المنضبط عديم التاثير استغناء باصل الحكمة.
 
 ولان فيه حرجا بالبحث عنها فتنتفي بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] .
 ورد: بانه يلزم في الوصف للزوم معرفتها في جعله علة.
 بل المشقة اكثر، والاطلاع علي الوصف اسهل فلا يمنع منه المنع.
 واجيب: يعتبر معرفة كميتها وخصوصيتها؛ لءلا يختلف الاصل والفرع فيها ولا يمكن، بخلافه في الوصف، لذا قيل: ويلزم من كونه اسهل تاخير الحكم لو علل بها وهو ممتنع.
 ووجه الثالث: انها مع ظهورها وانضباطها كالوصف او اولي؛ لانها المقصودة من شرع الحكم كما تقدم في تعليله.
 ورد: لا يمكن ذلك لرجوعها الي الحاجة الي المصلحة ودفع المفسدة، وهي مختلفة، ثم نادر، وفيه حرج فينتفي بالاية.
 
 اجيب: الفرض انها [ظاهرة] منضبطة فلا محذور فيه وفيه نظر " انتهي.
 قوله: [ويعلل الثبوتي بالعدم عند اصحابنا وغيرهم، وقاله الشيخ في قياس الدلالة، ومنعه الحنفية والامدي وغيرهم] .
 يصح تعليل / الحكم الثبوتي بالعدم عند اصحابنا، والرازي، واتباعه، وذكره ابن برهان عن الشافعية.
 والمنع عن الحنفية، واختاره الامدي، وابن الحاجب، وغيرهما.
 واختاره الرازي في " المعالم ".
 
 ولم يذكره في " التمهيد " الا عن بعض الشافعية.
 واستثني بعض الحنفية مثل قول محمد بن الحسن في ولد المغصوب: لم يغصب، وفيما لا خمس فيه من اللءلء، لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب. استدل للاول وهو الصحيح: بانه كنص الشارع عليه.
 وكالاحكام تكون نفيا.
 وكالعلة العقلية مع انها موجبة.
 وكتعليل العدم به ذكره بعضهم اتفاقا، نحو: لم افعل لعدم الداعي اليه، ولم اسلم علي فلان لعدم رءيته؛ لان نفي الحكم لنفي مقتضيه اكثر من
 
 نفيه لوجود منافيه، ولانه يصح تعليل ضربه لعبده بعدم امتثاله.
 ولان العلة امارة فالعدمية تعرف الحكم كالوجودية، وان اعتبر الباعث فالعدم المقابل للوصف الوجودي الظاهر المنضبط المشتمل علي مصلحة او دفع مفسدة مشتمل علي نقيض ما اشتمل عليه، فان اشتمل الوجودي علي مصلحة فعدم عدمها وهو مشتق، والا فعدم المفسدة مصلحة وهو مقدور علي المكلف، فيصح التعليل به كالوجودي.
 وقد نجيب عن الاول والثاني والثالث: بالمطالبة بصحة القياس، وبالمانع، او بالمنع.
 واجاب الامدي عن الرابع: بان وجود العلة والداعي شرط لا علة، واضيف عدم الاثر اليه بلام التعليل مجاز، لافتقار الامر الي كل منهما جمعا بين الادلة.
 وعن الخامس: بان تعليله بامتناعه وكف نفسه عنه وهو ثبوتي.
 
 وعن السادس: بانه تعليل بالاعدام المقدور وهو جودي، لا عدم محض لا قدرة للمكلف عليه وليس محل النزاع، كذا قال.
 وخالفه ابن الحاجب فاحتج به للمنع فقال: لو كان عدما لكان مناسبا [او مظنته] ، وتقرير الثانية ان العدم ان كان مطلقا فباطل؛ لانه لا يختص ببعض الاحكام الثبوتية، وان كان / مخصصا بامر اي مضافا اليه، فان كان وجوده منشا مصلحة فباطل؛ لان عدمه عدمها، وان كان منشا مفسدة فمانع وعدم المانع ليس علة، زاد بعضهم اتفاقا، وان كان وجوده ينافي وجود المناسب للحكم الثبوتي لم يصلح عدمه مظنة والا لنقيضها المناسب؛ لان المناسب ان كان ظاهرا فهو علة بلا مظنة والا لا جتمع علتان علي معلول واحد، وان كان خفيا فنقيضه الامر العدم خفي والخفي ليس مظنة للخفي وان لم يناف وجوده وجود المناسبة فوجوده كعدمه فليس مناسبا والا مظنة.
 
 وجوابه: بمنع المقدمة الاولي، وبان المناسب هو الظاهر المنضبط، فكيف يقول: فان كان خفيا، ولا يلزم من خفاء احد المتقابلين خفاء الاخر، وانما يلزم في المتضايفين يلزم من تصور احدهما تصور الاخر.
 فان ادعي انه المراد بطل قوله: وان لم يكن فوجوده كعدمه، وقد جعل في الدليل النافي للمناسب قسما لما هو منشا مفسدة وهو منه.
 قالوا: لا علة عدم، فنقيضه وجود، فلو كان العدم علة اتصف بالوجودي. رد: سبق مثله في التحسين.
 قالوا: فيلزم سبر الاعدام.
 اجاب بعض اصحابنا: يلزم، ثم لعدم تناهيها لا لعدم صلاحيتها علة.
 وجزم به بعضهم قالوا: الاعدام لا تتميز.
 
 رد: بالمنع لتميز عدم لازم عن عدم ملزوم، فعلي هذا لا يكون العدم جزءا منها، لما سبق.
 قالوا: انتفاء معارضة المعجزة جزء من المعرف بها، لانها فعل خارق مع التحري، ونفي المعارض والدوران جزءه وهو العكس عدم. رد: شرط لا جزء.
 قال بعض العلماء: العدم علة في قياس الدلالة لا قياس العلة.
 ذكره الشيخ تقي الدين في قاعدة له في التوحيد وقال ك هذا فصل الخطاب، فلا يكون العدم علة تامة في قياس العلة بل جزءا منها.
 وقال الزركشي شارح " جمع الجوامع ": " في ثبوت الخلاف بين الرازي / والامدي نظر لعدم تواردهما علي محل واحد، فان الرازي بناه علي رايه: ان العلة بمعني المعرف، وهو بهذا التفسير لا ينبغي ان يقع فيه خلاف، اذ لا امتناع في ان يكون المعدوم علة للموجود، والامدي بناه علي انها بمعني الباعث ". انتهي.
 
 قال ابن العراقي والبرماوي: علي كل حال الخلاف بينهما ثابت ولو كان مدركهما مختلف.
 وقال ابن التلمساني: المسالة مبنية علي تخصيص العلة، فمن منع التخصيص جوز هنا، ومن جوز التخصيص يقول: العلة ضابط المصلحة وهي شء، والعدم لا شء، فكيف يعلل به الشء.
 تنبيه: يدخل في الخلاف ما اذا كان العدم ليس تمام العلة بل جزءا منها، فان العدمي اعم من ان يكون كلا او بعضا.
 ومن جملة العدمي ايضا: اذا كان الوصف اضافيا وهو ما تعلقه باعتبار غيره كالبنوة، والابوة، والتقدم، والتاخر، والمعية، والقبلية، والبعدية، ففيه الخلاف، وانما قلنا: انه عدمي؛ لان وجوده انما هو في الاذهان لا في الخارج، والصحيح انه عدمي.
 قوله: (ومنها ان لا تكون محل الحكم ولا جزءه الخاص عند الاكثر،
 
 وجوزه قوم، ومنع الامدي المحل من العلل القاصرة) .
 محل الحكم: كقولنا: الذهب ربوي لكونه ذهبا، والخمر حرام؛ لانه مسكر معتصر من العنب.
 وجزء المحل الخاص به: كالتعليل باعتصاره من العنب فقط.
 والوصف اللازم: كالتعدية في الذهب والفضة فانه وصف لازم لهما.
 وقيدنا الجزء بالخاص تحرزا من المشترك بين المحل وغيره، فان ذلك لا يكون الا في النقدية كتعليل اباحة البيع بكونه عقد معاوضة، فان جزءه المشترك وهو عقده الذي هو شامل للمعاوضة وغيرها لا يعلل به.
 وجعل الهندي الخلاف هنا مبنيا علي جواز التعليل بالعلة القاصرة، فمن منع هناك منع هنا، ومن اجاز هناك اجاز هنا.
 قال البرماوي: " لكن المتجه انه من صور القاصرة، فلا حاجة لجعله مبنيا عليه، فان ذلك مشعر بالمغايرة وليس كذلك ".
 استدل للاول: بانها لو كانت للمحل كانت قاصرة؛ لانه لو تحقق بخصوصه في الفرع اتحدا، وكذا جزءه، اطلقه بعضهم.
 
 قال / ابن مفلح: " ولعل مراده الخاص به كقول بعضهم قلت: صرحوا به كما تقدم لامكان وجود الجزء المشترك في الفرع، وتجوز القاصرة لجواز استلزام محل الحكم لحكمة داعية اليه، زاد الامدي: كاستلزام التعليل به لاحتمال عمومه للاصل والفرع.
 وقال بعض الحنفية في القاصرة: نحن منعناه مطلقا.
 واطلق بعضهم: لا يعلل بالمحل؛ لان القاءل لا يفعل.
 رد: بالمنع ثم العلة المعرف.
 قوله (ولا قاصرة مستنبطة عند اكثر اصحابنا والحنفية، وعنه: يصح كمالك، والشافعي، واكثر اصحابهما، وابي الخطاب، والمجد، وابن قاضي الجبل، وغيرهم كالثابتة بنص او اجماع في الاصح) .
 العلة لا تخلو اما ان تكون متعدية او قاصرة، فان كانت متعدية عمل بها، وان كانت قاصرة لا تخلو اما ان تكون عليتها ثابتة بنص او اجماع، او تكون مستنبطة.
 فاما الاول فاطبق العلماء كافة علي جواز التعليل بها، وان الخلاف انما هو في المستنبطة.
 
 واغرب القاضي عبد الوهاب المالكي في " الملخص " بحكاية قول يمنع التعليل بها مطلقا منصوصة كانت او مستنبطة.
 وقال: انه قول اكثر فقهاء العراق.
 واما الثاني وهو ان تكون مستنبطة، فاختلف العلماء فيها علي قولين هما روايتان عن الامام احمد.
 احدهما: انه لا يعلل بها وعليه اكثر اصحابنا، قاله ابن مفلح، وابو حنيفة، واصحابه، منهم الكرخي، وبه قال ابو عبد الله البصري.
 
 قال ابن مفلح: " منعه ابو حنيفة " واكثر اصحابه ".
 وهو وجه لاصحاب الشافعي.
 والقول الثاني: يعلل بها، وعليه الاكثر، منهم: مالك، والشافعي، واكثر اصحابهما، وابو بكر الباقلاني، وامام الحرمين، وعبد الجبار، وابو الحسين البصري، والرازي، واتباعه،
 
 والامدي وذكره عن اكثر الفقهاء والمتكلمين، والرواية الثانية عن احمد، واختارها ابو الخطاب، والمجد، وابن قاضي الجبل وغيرهم من اصحابنا.
 قال المجد: ثبت مذهبا لاحمد حيث علل الربا في النقدين بالثمنية.
 استدل لصحة التعليل بها: بحصول الظن بان الحكم لاجلها، ولا معني للصحة سوي ذلك كالثابتة بنص او اجماع.
 ورده الامدي بتحققها اذا وبانه / قياس في الاسباب.
 واجيب: بان الظن كاف، وهو الحاق بعدم الفارق؛ ولان دوران الحكم مع الوصف القاصر علة كالمتعدي.
 واستدل: لو وقفت صحتها علي تعديتها لم تنعكس للدور، وتنعكس اتفاقا.
 
 رد: انما يلزم لو كان التوقف مشروطا بتقدم كل منهما علي الاخر لا في توقف المعية كالمتضايفين.
 قالوا: لو صحت لافادت، والحكم في الاصل بنص او اجماع ولا فرع لتصورها.
 رد: يلزم في القاصرة بنص. وبان فاءدته معرفة الباعث ليكون اسرع قبولا. وبانه يمتنع لاجلها تعدية الحكم الي الفرع، وبانه اذا قدر في محلها وصف اخر متعذر اعتبر دليل لاستقلاله.
 وقال في " التمهيد ": " وربما حدث جنس يجعل ثمنا فتكون تلك علته ".
 وقيل: ثبت حكم الاصل بها، والنص او الاجماع دليل الدليل. ورد: ثبت بالنص ثم هي به فلو ثبت بها دار. قوله: (وفاءدتها معرفة المناسبة، ومنع الالحاق، وتقوية النص، قال السبكي: وزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجلها) .
 انما قيل ذلك؛ لان المانع احتج بانه لا فاءدة في التعليل بها؛ لان الحكم مقرر بالنص، وغير النص لا توجد فيه تلك العلة، فاي فاءدة بها؟ !
 فقيل في الجواب: ان القاصرة المنصوصة، او المجمع عليها متفق عليها، وما قالوه موجود فيها، فلو صح ما قالوه لكان النص عليها عبثا والاجماع عليها خطا، ونفي الفاءدة او حصرها فيما نفوه ممنوع.
 
 ولها فواءد منها: معرفة مناسبة الحكم للحكمة اذ بالتعليل تعرف الحكمة، وان الحكم علي وفق الحكمة والمصلحة، فيكون ادعي الي القبول والانقياد مما لم تعلم مناسبته.
 لكن قال في " المقترح ": ان السببية انما جعلت لتعريف الحكم لا لما ذكر. وجوابه: انه لا ينافي في الاعلام طلب الانقياد لحكمته. ومنها: افادة المنع لالحاق فرع بذلك لعدم حصول الجامع الذي هو علة في الاصل.
 واعترض: بان ذلك من المعلوم وموضوع القياس فاين الفاءدة المتجددة.
 واجيب / بانه لو وجد وصف اخر متعد لا يمكن القياس به حتي يقوم دليل علي انه ارجح من تلك العلة القاصرة، بخلاف ما لو لم يكن سوي العلة المتعدية، فانه لا يفتقر الالحاق بها الي دليل علي ترجيح.
 وسياتي في الترجيح اذا تعارضا من غير مرجح: قدمت المتعدية، وقيل: القاصرة، وقيل: بالوقف.
 
 فلا يعترض به علي ما قرر للحكم بسبب تلك العلة المقصودة للشارع من شرعه، فيكون له اجران: اجر في امتثال النص، واجر بامتثال المعني فيه.
 وذكر بعضهم معني خامسا: ان معرفة العلة زيادة في العلم، ولا شك انه فضل علي من لم يعلم.
 وفيه نظر؛ لان المانع يمنع ان يكون هذا علية حتي يكون العلم به فضيلة، بخلاف الفواءد المذكورة.
 لان القصد انها اذا رجحت القاصرة بدليل قدمت، او كان للقاصرة مرجح يقابل المتعديلة تعادلا، فظهرت الفاءدة.
 ومنها: ان النص يزداد قوة بها، فيصيران كدليلين يتقوي كل منهما بالاخر، قاله الباقلاني.
 وهو مخصوص بما يكون دليل الحكم فيه ظنيا، اما القطعي فلا يحتاج لتقوية، نبه عليه ابو المعالي.
 ومنها: ما قاله السبكي: ان المكلف يزداد اجرا بانقياده.
 
 وذكر ابو اسحاق الشيرازي من الفواءد: لو حدث فرع فيه تلك العلة الحق بالاصل لاجلها، فلو لم تكن معلومة من قبل حدوثه لما الحقناه.
 وضعف: بانه حينءذ يتبين ان العلة غير قاصرة، والكلام في القاصرة، فلذلك لم يتعرض لهما.
 قوله: [النقض وجود العلة بلا حكم، وسماه الحنفية: تخصيص العلة، فالقاضي، وابو الخطاب، واكثر الحنفية، والمالكية، وحكي عن اكثر اصحابنا: لا قدح مطلقا، ويكون حجة في غير ما خص. والشافعي، واكثر اصحابه، وابن حامد، والخرزي، والقاضي، والماتريدي: يقدح مطلقا. والموفق: في مستنبطة فقط الا لمانع او فوات شرط، وقوم عكسه، وابن الحاجب: في منصوصة الا بظاهر عام، وفي مستنبطه الا ان تخلف لمانع او انتفاء شرط، والفخر: الا في منصوصة او ما استثني / من القواعد، كالمصراة، والعاقلة والرازي: الا ان يرد علي سبيل الاستثناء، والبيضاوي والهندي: الا لمانع او فقد شرط وبعض المعتزلة: في علة حظر، والامدي: الا لمانع او فقد شرط، او في معرض الاستثناء، او في منصوصة لا تقبل التاويل] .
 
 قد يعد من شروط العلة ان تكون مطردة، اي: كلما وجدت وجد الحكم، وعدم الاطراد يسمي نقضا.
 وهو: ان يوجد الوصف الذي يدعي انه علة في محل [ما، مع] عدم الحكم وتخلف عنها.
 واعلم ان النقض والكلام فيه من مشكلات علم الاصول والجدل، فلنقتصر علي ما يتبين به المقصود.
 وهو ان الوصف المدعي علة يوجد في بعض الصور ويتخلف عنه الحكم، فهل يكون ذلك قادحا في عليته او لا؟
 مثاله: ان يقال في تعليل وجوب تبييت النية في الصوم الواجب: صوم عري اوله عن النية فلا يصح كالصلاة، فتنتقص العلة وهي: العري، في
 
 اوله بصوم التطوع، فانه يصح من غير تبييت.
 ثم تخلف الحكم عن الوصف، اما في وصف ثبتت عليته بنص قطعي، او ظني، او باستنباط، والتخلف اما لمانع، او فقد شرط، او غيرهما، فهي تسعة من ضرب ثلاثة في ثلاثة.
 وقد اختلف العلماء في بقاء العلة حجة بعد النقض، فلاحمد روايتان، وللقاضي ابي يعلي قولان، وفي المسالة عشرة اقوال:
 احدها: ان النقض لا يقدح ملطقا، بل يكون حجة في غير ما خص كالعام اذا خص به، وهذا قول القاضي، وابي الخطاب، وحكاه الامدي عن اكثر اصحابنا.
 قال القاضي: وهو ظاهر كلام احمد.
 
 وممن قال به اكثر الحنفية، والمالكية، وشهرته عن الحنفية اكثر، غير انهم ما سمحوا بتسميته نقضا، وسموه بتخصيص العلة. لكن قال ابن السمعاني: انه قول العراقيين منهم. وقال ابو زيد: انه مذهب ابي حنيفة واصحابه.
 والقول الثاني: يقدح، اختاره / من اصحابنا: ابن حامد، وابو الحسن الخرزي، والقاضي ابو يعلي ايضا، وهو مذهب الشافعي،
 
 واصحابه الا القليل منهم، وهو قول كثير من المتكلمين، واختاره من الحنفية الماتريدي.
 وقال: تخصيص العلة باطل، قال: ومن قال بتخصيصها فقد وصف الله  تعالي  بالسفه والعبث، فاي فاءدة في وجود العلة ولا حكم.
 ونقله ابو زيد عن الخراسانيين.
 
 فصاحب هذا القول يقول: تخصيصها نقض لها، ونقضها يتضمن ابطالها.
 وعلي هذا القول: فالفرق بين هذا وبين جواز تخصيص العموم، ويبقي في الباقي حجة علي المرجح كما تقدم: ان العام يجوز اطلاقه علي بعض ما يتناوله، فاذا خص فلا محذور فيه، واما العلة فهي المقتضية للحكم، فلا يختلف مقتضاها عنها، فشرط فيها الاطراد.
 والقول الثالث: يقدح في المستنبطة الا لمانع او فوات شرط، ولا يقدح في المنصوصة.
 مثال القدح في المستنبطة: تعليل القصاص بالقتل العمد العدوان مع انتفاءه في قتل الاب.
 وعدم القدح في المنصوصة: كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " انما ذلك عرق "، مع
 
 القول بعدم النقض بالخارج النجس من غير السبيلين علي راي.
 وهذا اختيار الشيخ موفق الدين في " الروضة ".
 القول الرابع عكس هذا القول وهو: القدح في المنصوصة وعدمه في المستنبطة، الا اذا كان لمانع او فوات شرط، قيده بذلك في المستنبطة السبكي في " شرح مختصر ابن الحاجب ".
 قال: وان لم يقدح بذلك حصل في كلام مختصر ابن الحاجب التكرار.
 
 القول الخامس: يقدح في المنصوصة، الا اذا كان بظاهر عام، فانه اذا كان بقاطع لم يتخلف الحكم، واذا كان خاصا بمحل الحكم لم يثبت التخلف، وهو خلاف الفرض، واما في المستنبطة فيجوز فيما اذا كان التخلف لمانع او انتفاء شرط، فيقدح فيما اذا كان التخلف دونهما، وهو مختار ابن الحاجب.
 فانه قال: " والمختار: ان كانت مستنبطة لم يجز الا بمانع او عدم شرط؛ لانها / لا تثبت عليتها الا ببيان احدهما، لان انتفاء الحكم اذا لم يكن ذلك مانع لعدم المقتضي، وان [كانت] منصوصة بظاهر عام فيجب تخصيصه كعام وخاص، ويجب تقدير المانع " انتهي.
 قال القاضي عضد الدين: " وحاصل هذا المذهب انه لا بد من مانع او عدم شرط، لكن في المستنبطة: يجب العلم بعينه، والا لم تظن العلية، وفي المنصوصة: لا يجب، ويكفي في ظن العلية تقديره، وفي الصورتين لا تبطل العلية بالتخلف " انتهي.
 القول السادس: المنع في المنصوصة او ما استثني من القواعد كالمصراة،
 
 والعاقلة، اختاره الفخر اسماعيل من اصحابنا.
 القول السابع: القدح مطلقا الا ان يرد علي سبيل الاستثناء ويعترض علي جميع المذاهب كالعرايا، حكاه في " جمع الجوامع "
 
 عن الفخر الرازي.
 قال ابن العراقي: (وقد حكاه في " المحصول " عن قوم، واقتضي كلامه موافقتهم، وقال في الحاصل: انه الاصح) .
 القول الثامن: يقدح الا لمانع او فقد شرط، وبه قال البيضاوي والهندي.
 قال البرماوي: " اذا كان التخلف لمانع او فقد شرط فلا يقدح مطلقا سواء كان في العلة المنصوصة والمستنبطة، واختاره البيضاوي والهندي " انتهي.
 
 وظاهر كلام العراقي: في شرحه: ان مختار البيضاوي مختار الفخر الرازي. فانه ذكر ما قاله الفخر ثم قال: (وقال في الحاصل: انه الاصح، وجزم به في " المنهاج "، واقتضي كلامه انه ليس من محل الخلاف) انتهي. الا ان تكون النسخة مغلوطة.
 القول التاسع: ان كان علة حظر لم يجز تخصيصها، والا جاز، حكاه الباقلاني عن بعض المعتزلة.
 القول العاشر: ان كان التخلف لمانع او فقد شرط، او في معرض الاستثناء، او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح، والا قدح، اختاره الامدي.
 
 وانما حكم علي النص بقبول التاويل؛ لان مراده به ما هو اعم من الصريح والظاهر.
 وحكي / الخلاف في " اصول ابن مفلح " علي خلاف هذه الصورة
 فقال: " واختلف قول احمد واصحابه في جواز تخصيص العلة المستنبطة ونقضها به، والمنع: اختاره ابو الحسن الخرزي، وابن حامد، وقاله اكثر الحنفية، والمالكية، والشافعية، وذكره ابن برهان عن الشافعي.
 والجواز: اختاره ابو الخطاب، وبعض الحنفية، والمالكية، والشافعية، وذكره الامدي عن اكثر اصحابنا.
 واختلف اختيار القاضي: فعلي الاول في المنصوصة قولان لنا ولغيرنا.
 وعلي الثاني: ان لم يكن في محل التخصيص مانع ولا عدم شرط، اختلف كلام ابي الخطاب وغيره.
 والمنع قاله الاكثر.
 
 وعكسه ايضا: يجوز تخصيص المنصوصة، ذكره الامدي اتفاقا، وخالف بعضهم ".
 ثم ذكر اختيار الموفق والفخر اسماعيل، فخالف في النقل عن المذاهب، وبني الاقوال علي القولين الاولين.
 والذي نقلناه عن المذاهب من " شرح البرماوي "، وابن قاضي الجبل وغيرهما.
 قال ابن مفلح: (وجه ما قاله الموفق في " الروضة ": ان المنصوصة كظاهر عام ولا تبطل بالتخصيص، ولانه جمع بين دليلين، وكما لا تبطل العلة القاطعة كعلل القصاص.
 والمستنبطة لا يثبت كونها علة عند تخلف الحكم الا بمانع، لبقاء الظن معه، او عدم شرط والا فلعدم المقتضي، ويمتنع تخلف الحكم عن العلة عند الشرط وعدم المانع.
 استدال القاءل بالمنع: النقض يلزم فيه مانع او عدم شرط والا فلا علة،
 
 ونقيض احدهما جزء من العلة لتوقف الحكم عليه، والكل وهو العلة ينتفي بعدم جزءه.
 رد: ان اريد بالعلة الباعث فليس جزء احدهما منها ولا يقدح، وان اريد بما يثبت الحكم فيها ويقدح فالنزاع لفظي.
 قالوا: لو جاز لزم الحكم في صورة النقض لاستلزام العلة معلولها.
 رد: بالمنع؛ لانها باعثة.
 وان قيل: تامة، فلفظي.
 قالوا: سقط دليل اعتبارها، وابطالها تبعا فيهما.
 رد: انتفاء الحكم لعارض / لا ينافي دليل اعتبارها.
 قالوا: كالعقلية.
 
 رد: باقتضاءها معلوها بالذات.
 قال ابن عقيل: فلا يجوز تخصيصها عند احد، ولا تفتقر الي شرط، وتنعكس كالحركة علي كون المحل القاءم به متحرك فما لم يقم به ليس متحركا.
 وهي مقارنة لحكمها، موجبة له بنفسها فلا توجب حكمين، والشرعية بوضع الشارع.
 
 وجوز الامدي تخلف حكم العقلية عنها عند عدم القابل له. وكذا منعها في " التميهد "؛ لان علة هبوط الحجر ثقله ثم، قد لا يهبط في موضع لمانع.
 وفي " الواضح ": لا يجوز تخصيصها عند احد.
 استدل القاءل بالجواز في المنصوصة: بان صحة المستنبطة تتوقف علي المانع، والا لم يتخلف الحكم وهو علتها؛ لان المانع انما يكون مانعا مع المقتضي فدار.
 رد: توقف معية، وبان صحتها لا تتوقف علي المانع بل دوام ظنها عند تخلف الحكم، وتحقق المانع يتوقف علي ظهور صحتها فلا دور، كاعطاء فقير يظن انه لفقره، فان لم يعط اخر وقف الظن، فان بان مانع عاد والا فلا.
 
 استدل القاءل بالجواز في المستنبطة: بان دليل المنصوص عام.
 رد: ان دل علي العلة قطعا لم يقبل النقض والا قبل.
 استدل القاءل بالجواز في المستنبطة: لانها علة بدليل ظاهر وهو المناسبة، ويحتمل الحكم يحتمل لعدم العلة ولمعارض، فلا يعارض الظاهر.
 رد: بتساوي الاحتمال؛ لان الشك في احد المتقابلين شك في الاخر.
 قالوا: لا يتوقف كونها امارة علي ثبوت الحكم في محل النقض؛ لانه ان انعكس فدور والا تحكم.
 رد: دور معية، وبان دوام الظن بكونه امارة يتوقف علي المانع في محل النقض، وثبوت الحكم فيه علي ظهور كونه امارة فلا دور.
 وفي " التمهيد ": امارة فلا يجب اطرادها، كغيم رطب شتاء امارة علي المطر، ومركوب القاضي علي باب امير، امارة علي كونه عنده.
 قال: وهذا عمدة المسالة.
 
 \ ومن هنا قال: يجوز زوال الحكم وبقاء / العلة كالعكس، والله اعلم) .
 قوله: [وليس الخلاف لفظيا، خلافا لابي المعالي، وتاتي احكام النقض في القوادح] .
 قال ابو المعالي في " البرهان "، وابن الحاجب: [الخلاف] في هذه المسالة لفظي.
 وقد تقدم في بحثها ما يدل علي ذلك.
 وذلك لانه لا فاءدة فيه، لاتفاق المجوز والمانع علي ان اقتضاء العلة للحكم لابد فيه من عدم التخصيص، وسلموا ان المعلل لو ذكر القيد في ابتداء التعليل لاستقامت العلة، فرجع الخلاف الي ذلك القيد العدمي هل يسمي جزء العلة او لا؟
 لكن رد ذلك الرازي في " المحصول ": " بانا اذا فسرنا العلة بالداعي او الموجب لم نجعل العدم جزءا من العلة بل كاشفا عن حدوث جزء العلة، ومن جوز التخصيص لا يقول بذلك، وان فسرنا العلة بالامارة ظهر الخلاف
 
 بالمعني ايضا؛ لان من يثبت العلة بالمناسبة يبحث عن ذلك القيد العدمي، فان وجد فيه مناسبة صحح العلة والا ابطلها، ومن يجوز التخصيص لا يبطل المناسبة اصلا من هذا القيد العدمي ".
 واما نفي الفاءدة فمردود بان للخلاف فواءد.
 منها: جواز التعليل بعلتين.
 ومنها: انقطاع الخصم، واذا ادعي بعد ذلك انه اراد بالعموم الخصوص، وباللفظ المطلق ما وراء محل النقض لا تسمع دعواه؛ لانه يشبه الدعوي بعد الاقرار، فلا يسمع الا ممن له قدرة علي الانشاء، والقاءلون بجواز التخصيص يقبلون دعواه.
 لكن قال ابو المعالي: لو ذكر لفظا مقتضاه عموم العلة، فورد نقض فقال: خصص لفظي، نظر فان كان النقض مبطلا لم يقبل منه التخصيص، وان [كان] غير مبطل، فمن الجدليين من جعله منقطعا اذا لم يف بظاهر لفظه.
 قال: والمختار لا يكون منقطعا، لكنه خالف الاحسن، اذ كان ينبغي ان يشير اليه.
 
 قوله: [ثم العلة عند من [لا] يخصصها ان كان لجنس الحكم اعتبر طردها وعكسها، وان كانت لعينه، فان كانت لالحاقه انتقضت باعيان / المساءل، وان كانت لاثبات حكم مجمل لم تنتقض الا بنفي مجمل، ولاثبات مفصل تنتقض بنفي مجمل، ولنفي مجمل باثبات مجمل او مفصل، ولنفي مفصل باثبات مجمل] .
 هذه المساءل نقلها ابن مفلح عن ابي الخطاب في " التمهيد "، وانا رايتها في " التمهيد "، وانقلها هنا بحروفها ومثالاتها.
 فقال: " النقض وجود العلة ولا حكم، وهو لا يفسد العلة علي قول من يري تخصيص العلة، لان ذلك كتخصيص اللفظ العام لا يبطل التخصيص دلالته كذلك تخصيص العلة.
 وهذا انما يجوز اذا كان التخصيص بدليل، فاما اذا اخل من العلة بوصف فانتقض كانت فاسدة عنده في هذا الموضع.
 وذلك مثل: ان يعلل ثبوت الربا في المكيل: بانه مكيل يحرم فيه التفاضل.
 دليله: البر فنقض علته ببيع الجنسين وان كان مكيلا ولا يحرم فيه التفاضل، فيكون نقضا صحيحا؛ لانه ذكر بعد العلة.
 فاما من لا يقول بتخصيص العلة، فان النقض عنده [مفسد] لها بكل حال، والعلة عنده علي ضربين: علة وضعت لجنس الحكم، وعلة
 
 وضعت [للعين، فالموضوعة] للجنس تجري مجري الحد، ان يطرد وينعكس، وتفسد بان ينتقض طردها وعكسها.
 وذلك مثل ان يقول: الشركة هي الموجبة للشفعة، والعمد المحض هو الموجب للقود، فمتي تعلقت الشفعة بغير الشركة في موضع، او ثبت القود في غير العمد المحض بطلت العلة.
 وكذلك لو قال: المبيح للدم الردة، كان ذلك منتقضا؛ لانه يستباح بغيره من زنا المحصن، والقتل، وغير ذلك.
 فاما ان كانت العلة للاعيان نظرت، فان كانت العلة لوجوب الحكم فمتي وجدت العلة دون حكمها كانت منتقضة.
 مثل: ان يقول الحنفي: الوضوء طهارة فلا يفتقر الي النية كازالة النجاسة.
 فينتقض ذلك بالتيمم؛ لانه / طهارة ويفتقر الي النية باجماعنا ".
 ثم قال: فصل: " فان كان التعليل لاثبات حكم مجمل لم ينتقض الا بالنفي [المجمل فاما بالنفي] في موضع فلا ينتقض ذلك.
 كقول الحنفي في قتل المسلم بالذمي: انهما محقونا الدم، فجري بينهما القصاص كالمسلمين.
 
 فيقول المعترض: تنتقض العلة اذا قتله المسلم خطا لا يجري القصاص فهذا ليس بنقض؛ لانه علل بجريان القصاص في الجملة، فلا ينتقض بانتفاءه في موضع اخر، ولكن ان نقض بالاب مع الابن، كان نقضا، لانه لا يقتص من الاب بكل حال ".
 ثم قال: فصل: " فان كان التعليل لنفي حكم مجمل انتقض باثبات حكم في موضع. مثال ذلك: ان يعلل نفي القصاص في الاطراف من العبدين فيقول: مملوكان فلم يجر بينهما القصاص كالصغيرين.
 فتنقض علته بجريان القصاص بينهما في النفس.
 
 فلذلك نقض صحيح، لانه نفي ان يوجد القصاص بينهما في موضع، فاري موضعا يجري فيه، فبطل تعليله بانه لا يصدق انه لا قصاص بينهما ".
 ثم قال: فصل: " فان كان التعليل للنفي المفصل [لم] ينتقض بالاثبات المجمل.
 مثاله : ان يقول: محقونا الدم فلم يجر بينهما القصاص في الخطا.
 فيقول المعترض: ينتقض بوجود القصاص بينهما في العمد، فان ذلك ليس بنقض؛ لان ثبوت القصاص بينهما في الجملة لا يمنع من انتفاءه عنهما في بعض المواضع.
 ثم قال: فصل: فان كان التعليل للاثبات المفصل فانه ينتقض بالنفي المجمل.
 مثاله: ان يقول المعلل في الاب مع الابن: انهما محقونا الدم، فوجب بينهما القصاص في القتل العمد، فينتقض عليه بالحر مع العبد لا يثبت بينهما قصاص في الجملة.
 [فيكون] : نقضا صحيحا؛ لان الانتفاء علي الاطلاق يزيل ثبوت القصاص في بعض المواضع " انتهي كلام صاحب " التمهيد ".
 
 قوله: [والتعليل لجواز الحكم لا ينتقض باعيان المساءل، كالصبي: حر مسلم، فجاز ان تجب زكاة ماله كبالغ، فلا ينتقض بغير الزكوي] . /
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": " فان كان التعليل للجواز لم ينتقض باعيان المساءل، كقولنا في الزكاة في مال الصبي: بانه حر مسلم، فجاز ان تجب الزكاة في ماله كالبالغ.
 فقال المعترض: ينتقض اذا [كانت ابله] معلوفة، او عوامل، او ماله دون نصاب، فان ذلك ليس بنقض؛ لان المعلل اثبت بالجواز حالة واحدة، وانتفاء الزكاة في حالة لا يمنع وجوبها في حالة اخري " انتهي.
 قوله: [والتعليل بنوع الحكم لا ينتقض بعين مسالة، كالنقض بلحم الابل نوع عبادة تفسد بالحدث فتفسد بالاكل كالصلاة فلا تنتقض بالطواف؛ لانه بعض النوع] .
 قال في " التمهيد ": " فان علل بالنوع لم ينتقض بعين مسالة كما قال اصحابنا في اكل لحم الجزور: انه ينقض الوضوء؛ لانه عبادة تفسد بالحدث، ففسدت بالاكل، اصله الصلاة.
 فيقول: فتنتقض بالطواف، فانه نوع يفسد بالحدث ولا يفسد بالاكل.
 
 فقالوا: عللنا نوع هذه العبادة التي تفسد بالحدث فلا ينتقض باعيان المساءل؛ لان الطواف بعض نوعها، فاذا لم يوجد الحكم فيه وجد في بقية [النوع] " انتهي.
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة "  بعد ان ذكر المسالتين وعللهما بما قال ابو الخطاب : " وعندي في هذا نظر؛ لان التعليل ان كان لكل نوع انتقض، وان كان لمطلق النوع لم يلزم [دخول] [الفرع] ، بل يكفي الاصل الا ان يقال: مقصوده اثبات الحكم في نوع اخر " انتهي.
 
  
  (قوله [فصل] )
 </span>
 [الكسر: وجود الحكمة بلا حكم، لا يبطل العلة عند اصحابنا والاكثر، كقول حنفي في عاص بسفره: مسافر فيترخص كغير العاصي، ثم يبين مناسبة السفر بالمشقة، فيعترض بمن صنعته شاقة حضرا لا يترخص اجماعا.
 وقال القاضي: سءال الكسر صحيح، وجوابه بالتسوية يصح اتفاقا.
 قال ابو الخطاب وغيره: فان التزم المعلل الكسر لزمه ان يجيب عنه بفرق تضمنته علته نطقا او معني كجواب النقض. وقال الشيخ وغيره /: يكفيه ولو لم تتضمنه] .
 قد شرط قوم في علة الحكم اذ لم تكن حكمة بل مظنة حكمة ان تكون حكمتها مطردة، اي: كلما وجدت الحكمة وجد الحكم، فاذا وجدت في محل بدون العلة ولم يوجد الحكم فيه سمي كسرا، ويعبر عنه بان الكسر يبطل العلة. والصحيح ان الكسر لا يبطل العلة عند اصحابنا. وذكره الامدي عن الاكثر.
 مثاله: ان يقول الحنفي في المسافر العاصي بسفره مسافر فيترخص بسفره كغير العاصي.
 فاذا قيل له: لم قلت ان السفر علة للترخص؟
 
 قال: المناسبة لما فيه من المشقة المقتضية للترخص؛ لانه تخفيف، وهو يقع للمرخص.
 فيعترض عليه: بصنعة شاقة في الحضر كحمل الاثقال وضرب المعاول. استدل للصحيح: بانه قد سبق عدم التعليل بالحكمة، والعلة السفر، ولا نقض عليه.
 قالوا: الحكمة هي المقصودة من شرع الحكم.
 رد: مساواة قدر حكمة النقض حكمة الاصل مظنون؛ ثم لعل انتفاء حكمة لمعارض والعلة في الاصل موجودة قطعا، ولا تعارض بين قطع وظن.
 فان قيل: ولو وجد قدرها قطعا.
 قيل: ان وقع، يذكر الامدي عن بعض اصحابهم لا اثر له لندرته وعسره، ثم اختار هو ومن تبعه انه يبطل لتعارضهما حينءذ؛ لان محذور نفي الحكم مع وجود حكمته قطعا، والعكس فوق المحذور اللازم للمجتهد من
 
 البحث عن الحكمة في احاد الصور، الا ان يثبت حكم اخر في محل النقض اليق بالحكمة فلا يبطل.
 كما لو علل قطع اليد قصاصا بحكمة الزجر. فيعترض: بانها في القتل العمد العدوان اعظم. فيقول المعترض: ثبت معها حكم اليق بها، وهو القتل، والله اعلم. وذكر القاضي ضمن جواب التسوية: ان سءال / الكسر صحيح، وان جوابه بالتسوية يصح وفاقا.
 قال ابو الخطاب وغيره: فان التزم المعلل الكسر لزمه ان يجيب عنه بفرق تضمنته علة [نطقا] او معني لجواب النقض، وعند بعضهم يكفيه ولو تضمنه، واختاره الشيخ تقي الدين.
 قال ابن قاضي الجبل: اختلفوا في الكسر، قال ابو الخطاب: ليس بسءال صحيح، وذكر شيخنا فساده.
 قال في " الروضة ": " والكسر غير لازم، لان الحكم مما لا تنضبط بالراي والاجتهاد فتعين النظر الي مرد الشارع في ضبط مقدارها.
 وقيل: الكسر: نقض علي حكمة العلة دون ضابطها " انتهي.
 
 قوله: [النقض المكسور نقض بعض الاوصاف لا يبطلها عندنا وعند الاكثر، كمبيع مجهول الصفة عند العاقد، فلا يصح كبعتك عبدا، فيعترض بما لو تزوج امراة لم يرها] .
 اذا نقض العلة بترك بعض الصفات سمي نقضا مكسورا.
 وهو بالحقيقة نقض بعض الصفات، وانه بين النقض والكسر، كانه قال الحكمة المعتبرة تحصل باعتبار هذا البعض، وقد وجد في المحل ولم يوجد الحكم فيه، فهو نقض لما ادعاه علة باعتبار الحكمة.
 تابعنا في هذا المصطلح  وقد ذكرنا النقض المكسور بعد ذكر الكسر  لابن مفلح، وهو تابع ابن الحاجب، وابن الحاجب تابع الامدي.
 لكن قال البرماوي: واما تفسير ابن الحاجب الكسر الذي ذكرنا مسماه تبعا للامدي: بالنقض المكسور، هي تسمية لا يعرفها الجدليون.
 وذكر قبل ذلك الكسر واحكام الكسر فقال: قال اكثر الاصوليين والجدليين: انه اسقاط وصف من اوصاف العلة المركبة، واخراجه من الاعتبار ببيان انه لا اثر [له] ، وله صورتان: احداهما: ان يبدل ذلك الوصف الخاص الذي يبين انه لغو بوصف اعم منه، ثم ينقضه علي المستدل.
 
 كقول الشافعي في اثبات صلاة الخوف: صلاة يجب قضاءها فيجب اداءها كصلاة / الامن.
 فيقول المعترض: خصوص كونها صلاة ملغي لا اثر له؛ لان الحج والصوم كذلك، فلم يبق الا الوصف العام وهو كونها عبادة، فينقضه عليه بصوم الحاءض فانه عبادة، يجب قضاءها ولا يجب اداءها، بل يحرم .
 الصورة الثانية: ان لا يبدل خصوص الصلاة فلا يبقي علة للمستدل الا قوله: يجب قضاءها، فيقال عليه: وليس كل ما يجب قضاءه يءدي، دليله الحاءض فانه يجب عليها قضاء الصوم دون اداءه.
 قال ابو اسحاق الشيرازي في " الملخص ": " وهو سءال مليح والاشتغال به ينتهي الي بيان الفقه وتصحيح العلة، وقد اتفق اكثر اهل العلم علي صحته وافساد العلة به، ويسمونه النقض من طريق المعني، والالزام من طريق الفقه، وانكر ذلك طاءفة من الخراسانيين " انتهي.
 ومن امثله ذلك: ان يقول شافعي في بيع ما لم يره المشتري: بيع مجهول الصفة عند العاقد فلا يصح، كما لو قال: بعتك عبدا.
 فيقول المعترض: ينكسر بما اذا نكح امراة لم يرها، فانه يصح مع كونها مجهولة الصفة عند العاقد.
 
 فهذا كسر؛ لانه نقض من جهة المعني، اذ النكاح في الجهالة كالبيع، بدليل ان الجهل بالعين في كل منهما يوجب الفساد، فوصف كونه مبيعا ملغي، بدليل ان الرهن ونحوه كذلك، ويبقي عدم الرءية، فينتقض بنكاح من لم يرها.
 وان نزلته علي الصورة الاولي وهي الابدال بالاعم، فيقول: عقد علي من لم يره العاقد فينتقض بالنكاح.
 ثم قال: هذا تمام تقرير الكسر وقد وضح انه نقض وارد علي [المعني] كما ذكر الشيرازي، وابن السمعاني، وغيرهما.
 استدل لقول اصحابنا والاكثر: ان العلة مجموع الاوصاف ولم [ننقضها] .
 فان بين المعترض بانه لا اثر لكونه مبيعا، / فان اصر المستدل علي التعليل بالوصفين بطل ما علل به لعدم تاثيره لا بالنقض، وان اقتصر علي الوصف المنقوض بطل النقض؛ لانه ورد علي كل العلة، وان اتي بوصف لا اثر له في الاصل ليحترز به عن النقض لم يجز.
 
 وفي مقدمة " المجرد " للقاضي ابي يعلي: يحتمل ان لا يجوز ويحتمل ان يجوز، لان الاوصاف يحتاج اليها للتاثير والاحتراز، والحكم تعلق بالمءثر فكذا المحترز به.
 رد: بمنع ما لا تاثير له.
 واجازه من صحح العلة بالطرد وبعضهم مطلقا، ذكره ابو المعالي، ثم اختار تفصيلا.
 قوله: [العكس عدم الحكم لعدم العلة، فاصحابنا والاكثر ليس شرطا، وقيل بلي، والحق انه مبني علي تعليل الحكم بعلتين فمن منعه اشترطه ومن لا فلا، قال الشيخ هذا ان كان التعليل لنوع الحكم، فاما لجنسه فالعكس شرط] .
 اختلفوا في اشتراط العكس في صحة العلة وهي نفي الحكم لنفي العلة.
 قال في " المسودة ": ليس العكس شرطا في صحة العلة لجواز الحكم بعلل، وهذا قول اصحابنا، ومقتضي قول امامنا، وكذلك قول
 
 الجمهور والاصوليين.
 قال ابن قاضي الجبل: العكس لغة: رد اول الشء الي اخره واخره الي اوله، واصله شد راس البعير بخطامه الي ذراعه.
 وفي اصطلاح الحكماء: جعل اللازم ملزوما والملزوم لازما مع بقاء القضية بحالها من السلب والايجاب.
 كقولنا: لا شء من الانسان بحجر، فعكسه: لا شء من الحجر بانسان.
 وعند الفقهاء والاصوليين له اعتباران:
 احدهما: مثل قول الحنفي: لما لم يجب القصاص بصغير المثقل لم يجب بكبيره بدليل عكسه في المحدد لما وجب بكبيره وجب بصغيره.
 ثانيهما: انتفاء الحكم عند انتفاء العلة وهو المقصود هنا. اثبته قوم، ونفاه اصحابنا.
 
 وهو مقتضي كلام الامام احمد، وكذلك جمهور الفقهاء والاصوليين الشافعية، / والمعتزلة.
 والحق ان اشتراطه مبني علي منع تعليل الحكم بعلتين الي اخره.
 ثم قال: قال شيخنا: لا يرد العكس اذا كان تعليلا لنوع الحكم وان كان التعليل لجنسه فالعكس شرط.
 مثال الاول قولنا: الردة علة لاباحة الدم، فهو صحيح فليس ينعكس.
 ومثال الثاني قولنا: الردة علة لجنس اباحة الدم، فليس بصحيح لفوات العكس. انتهي كلام ابن قاضي الجبل.
 تنبيه: تابعنا في ذكر العكس ابن مفلح، وابن الحاجب، وصاحب " المحصول " وغيرهم.
 قال البرماوي: وربما عبر عن ذلك بانه هل يشترط في العلة الانعكاس كما يشترط في الاطراد.
 
 ثم قال: فتسمية صاحب " المحصول " ذلك بالعكس فيه نظر الا ان يءول، واما هو فسماها عدم العكس، فقال: فاما عدم العكس فالمراد به ان لا ينتفي الحكم بانتفاء المدعي انه علة فهو مقابل للطرد وهو ا، يوجد بوجدوه، فالعلة ان كانت مطردة منعكسة فواضح، او غير مطردة فهو الاعتراض بالنقض، او غير منعكسة فهو المراد هنا. انتهي.
 قال العضد: شرط قوم في علة حكم الاصل الانعكاس وهو: انه كلما عدم الوصف عدم الحكم، ولم يشترطه اخرون.
 والحق انه مبني علي جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين مختلفتين؛ لانه اذا جاز ذلك صح ان ينتفي الوصف ولا ينتفي الحكم لوجود [الوصف] الاخر وقيامه مقامه.
 واما اذا لم يجز فثبوت الحكم دون الوصف يدل علي انه ليس علة له وامارة عليه والا لانتفي الحكم بانتفاءه، لوجوب انتفاء الحكم عند انتفاء دليله، ويعني بذلك انتفاء العلم او الظن لا انتفاء نفس الحكم؛ اذ لا يلزم من انتفاء دليل الشء انتفاءه، والا لزم من انتفاء الدليل علي الصانع انتفاء الصانع تعالي وانه باطل.
 
 نعم يلزم انتفاء العلم او الظن بالصانع، فانا نعلم قطعا ان الصانع تعالي لو لم يخلق العالم او لم يخلق فيه الدلالة لما لزم انتفاءه قطعا. /
 هذا بناء علي راينا، يعني ان بعض المجتهدين مصيب وبعضهم مخطء.
 واما عند المصوبة فلا حاجة الي هذا العذر؛ لان مناط الحكم عندهم العلم او الظن، فاذا انتفيا انتفي الحكم، وعلي راينا يمكن ان يقال بسقوط الحكم؛ لءلا يلزم تكليف المحال، وقد يقال: العلة الدليل الباعث علي الحكم، وقد يخالف مطلق الدليل، فيلزم من عدمه عدم الحكم، وكيف لا والحكم لا يكون الا الباعث اما وجوبا واما تفضلا.
 وقال ابن مفلح: " اشتراطه مبني علي منع تعليل الحكم بعلتين.
 فمن منعه اشترطه كعدم الحكم لعدم دليله، والمراد بعدم الحكم عدم الظن، او الظن به لتوقفه علي النظر الصحيح في الدليل ولا دليل، والا فالصنعة دليل وجود الصانع ولا يلزم من عدمها عدمه.
 ومن جوزه لم يشترطه لجواز دليل اخر هذا ان كان التعليل لنوع اخر، هذا ان كان التعليل لنوع الحكم نحو: الردة علة لاباحة الدم، فاما جنسه فالعكس شرط نحو: الردة علة لجنس اباحة الدم فلا يصح لفوات العكس.
 وظاهر ما سبق ان الخلاف في تعليل الحكم الواحد بعلتين معا وعلي البدل، وكذا لم يقيد جماعة المسالة بالمعية.
 
 وقيدها الامدي وقال في العكس: اثبته قوم ونفاه اصحابنا والمعتزلة ثم اختار انه [انما] يكون معللا بعلة علي البدل فلا يلزم من نفيها لجواز بدلها " انتهي كلام ابن مفلح.
 
  (قوله: [فصل] )
 [يجوز تعليل حكم بعلل كل صورة بعلة اتفاقا، وفي صورة واحدة بعلتين، او علل مستقلة عند اصحابنا والاكثر ويقتضيه كلام احمد، وقيل في التعاقب، ومنعه بعض المالكية والاشعرية مطلقا، وابن فورك، والغزالي، والرازي في المستنبطة، وقيل عسكه، وابو المعالي شرعا مطلقا] .
 المعلل بالعلل المتعددة لا يخلو: اما ان يكون واحدا بالنوع او واحدا بالشخص.
 فالواحد بالنوع يجوز تعدد علله بحسب تعدد اشخاصه بلا خوف كتعليل قتل زيد بردته، وقتل عمرو بالقصاص، وقتل بكر بالزنا، وقتل خالد / بترك الصلاة.
 واما الواحد بالشخص فلا خلاف في امتناع تعدد العلل العقلية فيه؛ لانه بمعني تاثير كل واحد، والمءثرات علي اثر واحد محال كما قرر في محله
 
 واما العلل الشرعية فهي محل الخلاف، والصحيح فيها من المذاهب الجواز والوقوع كتحريم وطء الحاءض المعتدة المحرمة، وكالحدث لخروج من فرج، وزوال عقل، ومس فرج، ولمس انثي، فان كل واحد من المتعددين المذكورين يثبت الحكم مستقلا.
 وانما كان كذلك؛ لان العلة الشرعية بمعني المعرف كما تقدم، ولا يمتنع تعدد المعرف؛ لان من شان كل واحد ان يعرف، لا الذي وجد به التعريف حتي تكون الواحدة اذا عرفت فلا تعرف الاخري؛ لانه تحصيل الحاصل، وهذا قول اصحابنا.
 قال بعضهم: ويقتضيه كلام احمد في خنزير ميت وغيره، وذكره ابن عقيل عن جمهور الفقهاء والاصوليين.
 والقول الثاني: انه غير جاءز، فبالضرورة يكون غير واقع، وان ما ذكروا من الوقوع يعود الي القسم الاول وهو ان المعلل بها واحد بالنوع، واما الشخص فمتعذر.
 
 فالقتل باسباب اشخاص: القتل متعددة والنوع واحد في المحل الواحد، فاما القتل في صورة واحدة: محال تعدده اذ هو ازهاق الروح، وكذلك اسباب الحدث انما هي احداث في محل لا حدث واحد.
 مثل: لو ارتضعت صغيرة بلبن زوجة اخيك، وبلبن اختك، كانت محرمة عليك لكونك خالها وعمها، ولا يقال فيه تحريمان تحريم العم وتحريم الخال، فهذا يزيل ما تعلقوا فيه من الشبهة.
 قال البرماوي: وفيه نظر، فقد يقال فيه بذلك بحسب التقدير، اذ لا مانع من ذلك.
 [وبهذا] القول قال الباقلاني، وابو المعالي، من تابعهما، والامدي، وابن برهان، ومتقدمو المالكية.
 
 القول الثالث: ان ذلك جاءز في العلة المنصوصة دون المستنبطة؛ لان المنصوصة دل الشرع علي تعددها فكانت امارات / واما المستنبطة فما فاءدة استخراجها علة؟ الا انه لا علة غيرها تتخيل.
 وجوابه: انها اذا كانت امارات فاستنبطت متعددة فلا فرق.
 وهذا قول الشيخ موفق الدين في " الروضة "، والغزالي، وابن فورك، والرازي، واتباعه.
 قال البرماوي: والاستاذ.
 قال ابن الحاجب: القول الرابع: ان ذلك جاءز في العلة المستنبطة دون المنصوصة عكس الذي قبله، ذكره ابن الحاجب في " مختصره "، ولم يذكره في " جمع الجوامع ".
 القول الخامس: ان المتعدد جاءز عقلا وممتنع شرعا، علي معني انه لم يقع في الشرع لا علي معني ان الشرع دل علي منعه.
 
 نقله ابن الحاجب عن ابي المعالي ونقل الامدي عنه خلاف ذلك.
 لكن الهندي قال: ان هذا هو الاشهر في النقل عنه، قيل: وهو الصحيح فان عبارته في " البرهان ": ليس ممتنعا عقلا وتسويغا ونظرا الي المصالح الكلية، لكنه ممتنع شرعا، وقولنا: مطلقا، اي: في المنصوصة والمستنبطة.
 القول السادس: جواز التعليل بعلتين متعاقبتين، اي: احداهما في وقت والاخري في وقت اخر، ولا يجوز التعليل بهما في حالة واحدة.
 وادخلنا هذا القول في محل الخلاف تبعا ل " جمع الجوامع ".
 وفي ذلك رد علي ابن الحاجب حيث اقتضي كلامه: ان محل الخلاف في حال المعية، وانه يجوز مع التعاقب قطعا، قاله ابن العراقي.
 وقال البرماوي لما حكي الخلاف: " نعم هل يجري الخلاف في التعليل نعلتين سواء كانتا متعاقبتين او معا، او مختص بالمعية؟
 
 كلام ابن الحاجب يقتضي الاول ورجح غيره الثاني، لما يلزم من شموله حالة التعاقب، ان يكون احد من الامة يمنع ان اللمس والمس ليسا بعلتين، وان وجد احدهما بمفرده بل لا / علة الا واحد، فلا يكون للحدث مثلا غير علة واحدة، ولا قاءل بذلك " انتهي.
 استدل للقول الاول وهو الصحيح: بان وقوعه دليل جوازه وقد وقع فللحدث علل مستقلة كالبول والغاءط والمذي وكذلك للقتل وغيره.
 واعترض الامدي: بان الحكم ايضا متعدد شخصا متحد نوعا، ولهذا ينتفي القتل بالردة، وبان ارتد بعد القتل ثم اسلم ويبقي القصاص، وينفي القتل بالقصاص بان عفا الولي، ويبقي بالردة.
 والاباحة لجهة القتل حق الادمي، وبالردة لله، ولا يتصور ذلك في شء واحد، ويقدم الادمي في الاستيفاء.
 وقاله قبله ابو المعالي.
 واختاره بعض اصحابنا قال: وعليه نص الاءمة كقول احمد في بعض ما ذكره: هذا مثل خنزير ميت حرام من وجهين، فاثبت تحريمين.
 
 وحل الدم متعدد لكن ضاق المحل، ولهذا يزول واحد ويبقي الاخر، ولو اتحد الحل بقي بعض حل فلا يبيح.
 وقول الفقهاء: وتتداخل هذه الاحكام هو دليل تعددها والا شء واحد لا يعقل فيه تداخل.
 قال: وقول ابي بكر من اصحابنا  في مسالة الاحداث: اذا نوي احدها ارتفع وحده  يقتضي ذلك.
 والاشهر لنا وللشافعية: يرتفع الجميع، وقاله المالكية. و [رد] ذلك بان الشء لا يتعدد في نفسه بتعدد اضافته والا غاير حدث البول حدث الغاءط، وتعدده باختلاف الاحكام المتعلقة، بدعوي خاصة لا يفيد.
 واجاب في " الروضة ": باستحالة اجتماع مثلين.
 قال ابن مفلح: كذا قالوا وايضا العلة دليل فجاز تعددها كالادلة.
 
 القاءل بالمنع: لو جاز كانت كل منهما مستقلة غير مستقلة؛ لان معني استقلالها ثبوت الحكم فتتناقض [بتعددها] .
 رد: مستقلة حالة الانفراد فقط فلا يتناقض.
 اجيب: الكلام في حالة الاجتماع، وايضا لو جاز فان كانتا معا اجتمع مثلان للزوم كل / منهما ما لزم من الاخري وهو معلولها فيلزم التناقض؛ لان الحكم يكون مستغنيا غير مستغن لثبوته بكل منهما، وان ترتبا ففيه تحصيل الحاصل.
 رد: انما يلزم في العلل العقلية، ويجوز لمدلول واحد ادلة.
 وايضا: لو جاز لم يقل الاءمة في علة الربا بالترجيح لصحة استقلال كل منهما والترجيح ينافيه والا لكان الجميع علة. رد: انما تعرضوا للابطال، سلمنا فلا تحاد عليه الربا اجماعا فتعرضوا للترجيح؛ لءلا يلزم جعلها اجزاء علة؛ لان جعل احدهما علة بلا مرجح محال.
 قالوا: لا يجتمع مءثران علي اثر واحد كمقدور بين قادرين اجاب ابن عقيل: تستقل منفردة، ومع الاجتماع العلة واحدة، لانها بوضع الشارع كشدة الخمر، والمقدور بينهما ليس الجعل والوضع، فمن احاله فلمعني يعود الي نفسه.
 
 وقال ابن عقيل  ايضا  في مناظراته: التحقيق ان الحكم اذا استقل بعلة تعطلت الاخري كمكان امتلا بجسم، وفعل وقع بواحد، وكما لا يصح فعل من فاعلين هذا مع تساويهما، والا فالعلة الضعيفة لا تعمل مع القوية بلا خلاف.
 القاءل بالمنصوصة: لاستقلال كل منهما بنصه، فكل واحد علامة، والمستنبطة ان عين بنص استقلال كل وصف فمنصوصة، والا فاسناد الحكم الي احدهما تحكم والي كل منهما تناقض؛ لانه يكون مستغنيا عن كل منهما غير مستغن، فتعين اليهما معا كل منهما جزء علة.
 رد: يستنبط استقلالها بثبوت الحكم في محل كل منهما منفردا.
 القاءل بالمستنبطة: لاستقلالها لما سبق فيما قبله والمنصوصة قطعية ففي استقلالها اجتماع المثلين، او تحصيل الحاصل.
 رد: ليست قطعية، ثم يجوز اجتماع ادلة قطعية علي مدلول واحد.
 قوله: [فعلي الجواز كل / واحدة علة عند الاكثر، وعند ابن عقيل جزء علة، وقيل واحدة لا بعينها] .
 
 استدل للاول: بانه ثبت استقلال كل منهما منفردة.
 رد: لم ثبتت مجتمعة، وايضا: لو لم تكن كل واحدة علة لا لامتنع اجتماع الادلة؛ لانها ادلة.
 واستدل للثاني: بانه يلزم من الاستقلال اجتماع مثلين، وسبق دليلا للقاءل بالمنع، او التحكم ان ثبت بواحدة فتعين الجزء.
 رد: ثبت بكل واحدة كادلة عقلية وسمعية [فيثبت] المدلول بكل منهما.
 استدل [للثالث] : بما يلزم من التحكم او الجزءية.
 وجوابه: ما سبق.
 وقد ذكر في " التمهيد ": جواز تعليل الحكم بعلتين وان دلت احداهما علي حكم الاصل والاخري لم تدل.
 كقولنا في الطلاق قبل النكاح: من لا ينفذ طلاقه المباشر لا ينفذ المعلق كالصبي، فيقول الحنفي: العلة في الصبي انه غير
 
 مكلف، فيقول الحنبلي: اقول بالعلتين.
 فقال بعضهم: يجوز تعليله بالعلة التي لا تدل عليه؛ لانها طريق فيه كالنص حكمه لا يمنع التعليل ببعض اوصافه المءثرة.
 ومنعه بعضهم: لانها لو وجدت وحدها في الاصل لم يثبت حكمه لها.
 قال: والاول اشبه باصولنا. وبناه بعض اصحابنا علي فرع ثبت بالقياس بعلة غير علته، وسبق لنا فيه قولان. انتهي.
 قوله: [ويجوز تعليل حكمين بعلة بمعني الامارة اتفاقا، وبمعني الباعث اثباتا ونفيا وثالثها ان لم يتضادا] .
 هذه المسالة مقابلة للمسالة السابقة وهي ان تتحد العلة ويتعدد المعلول فيكون احكاما مختلفة، وله صورتان:
 احداهما: ان لا يكون المتعدد من الحكم فيه تضاد.
 
 والثانية: ان يكون فيه تضاد.
 فاما الاولي: فذهب الجمهور: الي ان العلة الواحدة الشرعية يجوز ان يترتب عليها حكمان شرعيان مختلفان.
 لان العلة ان فسرت بالمعرف فجوازه ظاهر؛ اذ لا يمتنع عقلا ولا شرعا نصب امارة واحدة علي حكمين مختلفين.
 بل قال الامدي: " لا نعرف في ذلك خلافا، كما لو قال الشارع: جعلت / طلوع الهلال امارة علي وجوب الصوم والصلاة ".
 او طلوع فجر رمضان امارة لوجوب الامساك وصلاة الصبح، وسواء كانت في الاثبات او في النفي.
 فمن الاثبات: السرقة فانها علة في القطع لمناسبة زجر السارق حتي لا يعود، وفي غرامة المال المسروق لصاحبه لمناسبته لجبره.
 ومن العلة في النفي: الحيض، فانه علة لمنع الصلاة، والطواف، وقراءة القران، ومس المصحف، ووطءها، وطلاق الزوج، وغير ذلك لمناسبته للمنع من كل ذلك.
 ولا يعد في مناسبة وصف واحد لعدد من الاحكام كما مثلناه.
 وذهب جمع يسير الي المنع من ذلك قالوا: لما فيه من تحصيل الحاصل؛ لان الحكمة التي اشتمل عليها الوصف استوفاه احد الحكمين.
 
 ورد: بانه يتوقف المقصود عليهما، فلا يحصل جميعها الا بهما، او يحصل الحكم الثاني حكمة اخري فتتعدد الحكمة، والوصف ضابط لاحدهما.
 " واما الصورة الثانية: هي: ان يكون بين المتعدد من الحكم المعلل تضاد، ولم يصرح بها ابن الحاجب ولا ابن مفلح وغيرهما، ولكنها داخلة في اطلاقهم تعليل حكمين بعلة واحدة، ولكن لا يجوز هنا الا بشرطين متضادين كالجسم يكون علة للسكون بشرط البقاء في الحيز، وعلة للحركة بشرط الانتقال عنه.
 وانما اعتبر فيه الشرطان؛ لانه لا يمكن اقتضاءها لهما بدون ذلك، لءلا يلزم اجتماع الضدين وهو محال.
 وانما شرط التضاد في الشرطين، لانه لو امكن اجتماعهما كالبقاء في الحيز مع الانتقال مثلا، فعند حصول ذينك الشرطين: ان حصل الحكمان  اعني السكون والحركة  لزم اجتماع الضدين، وان حصل احدهما دون الاخر لزم الترجيح بلا مرجح، وان [لم] يحصل واحدة منهما خرجت العلة عن ان تكون علة، فتعين التضاد في الشرطين " قاله البرماوي.
 وقال الكوراني: " عند قوم لا يجوز اذا كانا متضادين؛ لان الشي الواحد لا يناسب الضدين. والجواب / منع ذلك لجواز تعدد الجهات فيهما.
 قال الامام: تعليل المتضادين بعلة واحدة انما يجوز اذا كانا مشروطين
 
 بشرطين لا يجتمعان، واما اذا جاز اجتماع الشرطين فالتعليل محال؛ لانهما اذا اجتمعا لم تكن العلة باحدهما اولي من الاخري " انتهي.
 وقال المحلي: " والقول الثلث: يجوز تعليل حكمين بعلة ان لم يتضادا، الخلاف ما اذا تضادا، كالتابيد لصحة البيع وبطلان الاجارة؛ لان الشء الواحد لا يناسب المتضادين " انتهي.
 قال ابن العراقي: " القول الثالث: الجواز ان لم يتضادا، الحيض لتحريم الصلاة والصوم، والمنع ان تضادا، كان يكون مبطلا لبعض العقود مصححا لبعضها، كالتابيد يصحح البيع ويبطل الاجارة " انتهي.
 وهذا القول الثالث الذي ذكرناه.
 قوله: [ومنها ان لا تتاخر علة الاصل عن حكمه في الاصح] .
 من جملة شروط العلة: ان لا يكون ثبوت العلة متاخرا عن ثبوت حكم الاصل، وخالف في ذلك قوم من اهل العراق.
 كما لو قيل فيمن اصابه عرق الكلب، اصابه عرق حيوان نجس فكان نجسا كلعابه، فيمنع الساءل كون عرق الكلب نجسا.
 
 فيقول المستدل: لانه مستقذر شرعا، اي: امر الشرع بالتنزه عنه فكان نجسا كالبول.
 فيقول المعترض: هذه العلة ثبوتها متاخر عن حكم الاصل فتكون فاسدة؛ لان حكم الاصل وهو [نجاسته] يجب ان تكون سابقة علي استقذاره؛ لان الحكم باستقذاره انما هو مرتب علي ثبوت [نجاسته] ، وانما [كانت] هذه العلة فاسدة لتاخرها عن حكم الاصل [لما ] يلزم من ثبوت الحكم بغير باعث علي تقدير تفسير العلة بالباعث، وقد فرضنا تاخرها عن الحكم وهو محال؛ لان الفرض ان الحكم قد عرف قبل ثبوت علته، لكن انما يتاتي هذا اذا قلنا ان معني المعرف الذي يحصل التعريف به، اما اذا قلنا ان الذي من شانه التعريف فلا كذلك.
 قال الهندي: الحق الجواز ان اريد بالعلة المعرف / اي: لان المعرف يتاخر، بل الحادث تعريف القديم كما في تعريف العالم لوجود الصانع، واتصافه بصفات ذاته السنية، وان اريد بها الموجب او الباعث فلا. انتهي.
 
 قال ابن مفلح: " اختلفوا في جواز تاخير علة الاصل عن حكمه، كتعليل ولاية الاب علي صغير عرض له جنون: بالجنون.
 واختار الامدي وغيره: المنع لاستحالة ثبوت الحكم بلا باعث، وان جاز التعليل بالامارة فتعريف المعرف كتعريف الحكم بالنص. وفيه نظر؛ لجواز كون فاءدتها تعريف حكم الفرع فيتوجه قول ثالث " انتهي.
 قوله: [وان لا ترجع عليه بالابطال، وان عادت عليه بالتخصيص فالخلاف] .
 من الشروط ان لا تعود علي حكم الاصل الذي استنبطت منه بالابطال حتي لو استنبطت من نص وكانت تءدي الي ذلك كان فاسدا؛ وذلك لان الاصل منشءها، فابطالها له ابطال لها لانها فرعه والفرع لا يبطل اصله، اذ لو ابطل اصله لابطل نفسه.
 كتعليل الحنفية وجوب الشاة في الزكاة بدفع حاجة الفقير، فانه مجوز لاخراج قيمة الشاة، مفض الي عدم وجوبها بالتخيير بينها وبين قيمتها.
 ولهم ان يقولوا: ما الفرق بين هذا وبين تجويزكم [الاستنجاء] بكل جامد طاهر قالع غير محترم استنباطا من امره عليه السلام: " في الاستنجاء
 
 بثلاثة احجار "، فانكم ابطلتم هذا التوسيع بعين الاحجار المامور بها.
 لكنا نقول: انما فهمنا ابطال تعيينها من قوله  صلي الله عليه وسلم
   بعد ما امره بالاستنجاء بثلاثة احجار: " ولا يستنجي برجيع ولا عظم "، فدل علي انه اراد اولا الاحجار وما في معناها، والا لم يكن في النهي عن الرجيع والعظم فاءدة. واما اذا عادت عليه بالتخصيص فللعلماء فيه قولان.
 قال ابن مفلح: " وان عادت
 عليه بالتخصيص فالخلاف " انتهي.
 قال البرماوي: (واما عودها بتخصيص النص فللشافعي فيه قولان مستنبطان من اختلاف / قوله في نقض الوضوء بمس المحارم، فله قول: ينتقض، [تمسكا بالعموم في قوله تعالي: {او لامستم النساء} [النساء: ] . وفي قول وهو الراجح: لا ينقض] ؛ نظرا الي كون الملموس مظنة الاستمتاع، فعادت العلة علي عموم النساء بالتخصيص بغير المحارم.
 ومثله: حديث " النهي عن بيع اللحم بالحيوان ".
 
 شامل للماكول وغيره، والعلة فيه وهو معني الربا، تقتضي تخصيصه بالماكول؛ لانه بيع ربوي باصله، فما ليس بربوي لا مدخل له في النهي، فقد عادت العلة علي اصلها بالتخصيص.
 فلذلك جري للشافعي قولان في بيع اللحم بالحيوان غير الماكول ماخذهما ذلك) .
 قلت: ولاصحابنا في كل من المسالتين قولان، والصحيح النقض بمس المحارم، وصحة البيع في بيع اللحم بالحيوان مطلقا.
 
 (واما عودها بالتعميم فانه جاءز بلا خلاف كما يستنبط من قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يقضي القاضي وهو غضبان " ان العلة تشويش الفكر، فيتعدي الي كل مشوش من شدة فرح ونحوه.
 العجب من قول القاضي ابي الطيب الطبري: اجمعوا علي انه ليس لنا علة تعود علي اصلها بالتعميم الا هذا المثال، وذلك جاءز بالاجماع.
 فقد وجد من ذلك
 كثير نحو: النهي عن الصلاة وهو يدافع احد الاخبثين، والامر بتقديم العشاء علي الصلاة، فان العلة ترك الخشوع، فيعم كل ما يحصل ذلك، بل باب القياس كله من تعميم النص بالعلة) .
 
 قوله: [فاءدة: ما حكم به الشارع مطلقا، او في عين او فعله، او اقره لا يعلل بعلة مختصة بذلك الوقت، بحيث يزول الحكم مطلقا عند اصحابنا والشافعية، وجوزه الحنفية والمالكية، وقال الشيخ وغيره: قد تزول العلة ويبقي الحكم كالرمل، اما تعليله بعلة زالت لكن اذا عادت عاد، ففيه نظر، وعكسه: تعليل الناسخ بعلة مختصة بذلك الزمن بحيث اذا زالت زال، ويقع الفقهاء فيه كثيرا، ووقوعه في خطاب عام فيه نظر، والحق الحنفية النسخ بزوال العلة] .
 قال ابن مفلح عقيب المسالة المتقدمة كالمستشهد لها بذلك: (وقد قال بعض اصحابنا /  وعني به الشيخ تقي الدين : ما حكم به الشارع مطلقا او في عين، او فعله، او اقره، هل يجوز تعليله بعلة مختصة بذلك الوقت بحيث يزول الحكم مطلقا؟
 جوزه الحنفية، والمالكية ذكروه في مسالة التخليل، وذكره المالكية
 
 في حكمه بتضعيف الغرم علي سارق الثمر المعلق، والضالة
 
 المكتومة، ومانع الزكاة، وتحريق متاع ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . .
 
 الغال، وهو شبهتهم ان حكم المءلفة انقطع.
 ومنعه اصحابنا، والشافعية، ثم قال بعضهم  يعني به الشيخ تقي الدين ايضا : قد تزول العلة ويبقي الحكم كالرمل.
 
 وقال بعضهم: النطق حكم مطلق وان كان سببه خاصا، قد ثبتت العلة مطلقا.
 وهذان جوابان لا حاجة اليهما.
 واحتج: بان هذا راي مجرد، وتمسك الصحابة بنهيه عن ادخار لحوم الاضاحي في العام القابل، ومراده انه صح عن ابن عمر، وابي سعيد،
 
 وقتادة بن النعمان، وقول جابر: " كنا لا ناكل فارخص لنا ".
 قال ابن قاضي الجبل: والحكم هنا اقسام:
 اعلاها: ان يكون بخطاب مطلق.
 الثاني: ان يثبت في اعيان.
 
 الثالث: ان يكون فعلا واقرارا.
 فان كان الحكم مطلقا، فهل يجوز تعليله بعلة قد زالت، لكن اذا عادت يعود، فهذا اخف من الاول وفيه نظر.
 قلت: نظيره قول من يقول: بانقطاع نصيب المءلفة عند عدم الاحتياج اليه، فان وجدت الحاجة الي التاليف عاد جواز الدفع لعود العلة.
 اما تعليله بعلة زالت، لكن اذا عادت ففيه نظر. وعكسه: تعليل الناسخ بعلة مختصة بذلك الزمن بحيث اذا زالت زالت ويقع الفقهاء فيه كثيرا والله اعلم.
 وياتي في كلام ابي الخطاب في استصحاب حكم الاجماع.
 وفي " واضح " ابن عقيل: الحق الحنفية النسخ بزوال العلة، كالخمر حرمت اولا والفوا شربها، فنهي عن تخليلها تغليظا، وزالت باعتياد الترك فزال الحكم، ثم ابطله بانه نسخ بالاحتمال كمنعه حد وفسق ونجاستها. انتهي نقل ابن مفلح غير كلام ابن قاضي الجبل. /
 
 قوله: [ومنها ان لا يكون للمستنبطة معارض في الاصل، وقيل: راجح، وقيل: ولا في الفرع، وقيد الامدي المعارض بكونه راجحا عند من جوز تخصيص العلة، قال: ويكفي الظن في نفي معارض في اصل وفرع] .
 يشترط في العلة اذا كانت مستنبطة ان لا تكون معارضة بمعارض مناف موجود في الاصل صالح للعلية، وليس موجودا في الفرع؛ لانه متي كان في الاصل وصفان متنافيان يقتضي كل واحد منهما نقيض الاخر، لم يصلح ان يجعل احدهما علة الا بمرجح.
 مثال ذلك: ان يقول حنفي في صوم الفرض: صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال كالنفل.
 فيقال له: صوم فرض، فيحتاط فيه، ولا يبني علي السهولة.
 وبعضهم اشترط ان لا يكون في الفرع وصف معارض، متي وجد فيه وصف مناف يقتضي الحاقه باصل اخر تعارضا.
 مثاله: قول الشافعي في مسح الراس ركن في الوضوء فيسن تثليثه كغسل الوجه.
 فيعارضه الخصم فيقول: مسح في وضوء فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخفين؛ وذلك لان انتفاء التعارض في الفرع انما هو بشرط ثبوت حكم العلة في الفرع لا شرط في صحة العلة نفسها، فيجوز ان تكون صحيحة، سواء ثبت الحكم في الفرع ام تخلف لسبب من الاسباب اقتضي تخلفه، فمن
 
 ادعاه شرطا في العلة فقد وهم، فالمعارضة في الفرع تقدح في القياس لا في خصوص العلة.
 فان قيل: قيد المعارض بالمنافي، ومفهوم المعارضة تقتضي المنافاة.
 قيل: لان المعرض قد يكون غير مناف، وذلك في غير العلة فاريد تحقيق ان المراد هنا المنافي؛ لان مالا ينافي من الاصاف غايته ان يكون علة اخري.
 مثاله: ان يتفقا علي ان البر ربوي، ويعلل احدهما بالطعم ويذكر مناسبته، ويعلل الاخر بالكيل ويذكر مناسبته.
 وفي المسالة قول ثالث: وهو ان المعارض في الاصل انما يكون شرطا اذا كان المعارض راجحا، وهو ممنوع؛ اذ المعارض المساوي يمنع العلة ايضا، قاله الاصفهاني.
 قال العضد: " وقيل: ان يكون المعارض / في الفرع مع ترجيح المعارض، ولا باس بالمساوي لانه لا يبطل، وانما يحوج الي الترجيح وهو دليل الصحة بخلاف الراجح فانه يبطل " انتهي.
 قال ابن مفلح: " وقيل معارض راجح وفيه نظر، قال: وقيد الامدي المعارض بكونه راجحا عند من جوز تخصيص العلة ليقيد القياس، قال: ويكفي الظن في نفي معارض في اصل وفرع " انتهي.
 
 قوله : [وان لا تخالف نصا ولا اجماعا] .
 مما اشترط في العلة ان تكون عرية عن مخالفة كتاب او سنة، او مخالفة اجماع؛ لان النص والاجماع لا يقاومهما القياس، بل يكون اذا خالفهما باطلا.
 مثال مخالفة النص: ان يقول حنفي: امراة مالكة لبضعها، فيصح نكاحها بغير اذن وليها، قياسا علي ما لو باعت سلعتها.
 فيقال له: هذه علة مخالفة لقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل ".
 ومثال مخالفة الاجماع: ان يقال: مسافر فلا تجب عليه الصلاة في السفر، قياسا علي صومه في عدم الوجوب في السفر بجامع المشقة.
 فيقال: هذه العلة مخالفة، الاجماع علي عدم اعتبارها في
 الصلاة، وان الصلاة واجبة علي المسافر مع وجود مشقة السفر.
 ومثال اخر: لو قيل الملك لا يعتق في الكفارة لسهولته عليه، بل يصوم، وهو يصلح مثالا لهما، قاله العضد.
 قوله: [ولا تتضمن زيادة علي النص، وقال الامدي: ان نافت مقتضاه] .
 
 من شروط العلة المستنبطة ايضا: ان لا تتضمن زيادة علي النص، اي حكما في الاصل غير ما اثبته النص؛ لانها انما تعلم مما اثبت فيه.
 مثاله: " لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء "، فتعلل الحرمة بانه ربا فيما يوزن كالنقدين، فيلزم التقابض مع ان النص لم يتعرض له، وهذا قدمه ابن الحاجب، وشراحه وغيرهم.
 وقيل: لا يشترط، الا ان تكون الزيادة منافية للنص، وهذا / اختيار الامدي.
 قال البرماوي: " وهو المختار، لانها اذا لم تناف لا يضر وجودها ".
 قال العضد: " وقيل: ان كانت الزيادة منافية لحكم الاصل، لانه نسخ له فهو مما يكر علي اصله بالابطال والا جاز ".
 
 قوله: [وان يكون دليلها شرعيا] .
 اي: من شروط علة الاصل ان يكون دليلها شرعيا؛ وذلك لان دليلها لو كان غير شرعي للزم ان لا يكون القياس شرعيا، وهذا في بعض نسخ " مختصر ابن الحاجب "، ولذلك شرحها الاصفهاني، وبعض النسخ ليس هي فيها، ولذلك لم يشرحها العضد.
 قوله: [ولا يعم دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه] .
 اي: من شرط صحتها ان لا يكون دليل العلة شاملا لحكم الفرع بعمومه، كقياس التفاح علي البر بجامع الطعم.
 فيقال: العلة دليلها حديث: " الطعام بالطعام مثلا بمثل " رواه مسلم، واما تمثيل ابن الحاجب ب " لا تبيعوا الطعام بالطعام الا مثلا بمثل " فلا يعرف، بهذا اللفظ فالفرع داخل في الطعام.
 او بخصوص لقوله عليه السلام: " من قاء او رعف فليتوضا "، وان
 
 كان الحديث ضعيفا لكن يذكر للتمثيل.
 فلو قيل في القء: خارج من غير السبيلين فينتقض كالخارج منهما، ثم استدل علي ان الخارج منهما ينقض بهذا الحديث، لم يصح؛ لانه تطويل بلا فاءدة، بل في الثاني مع كونه تطويلا رجوع عن القياس؛ لان الحكم حينءذ يثبت بدليل العلة لا بنفس العلة، فلم يثبت الحكم بالقياس.
 قال العضد: " لنا: انه يمكن اثبات الفرع بالنص كما يمكن اثبات الاصل به، فالعدول عنه الي اثبات الاصل ثم العلة، ثم بيان وجودها في الفرع، ثم بيان ثبوت الحكم: تطويل بلا فاءدة، وايضا: فانه رجوع من القياس الي النص ".
 ثم ذكر الامدي وابن الحاجب: انه قيل ان هذه مناقشة جدلية وهي لا تقدح في صحة القياس؛ لان المناقشة الجدلية ترجع الي بيان اوضاع / الادلة وليس فيها بحث فقهي.
 
 قال البرماوي: " ولم يجيبا عن ذلك، ولكن جوابه: ان لها فاءدة فقهية، وذلك لان الحكم في المسالة الاولي كان مستندا [للنص] فجعله المناظر مستندا للقياس، وحكم العمومين والقياس مختلف، وفي الثاني كان قياسا فعاد منصوصا، ولا يخلو مثل ذلك من غرض، فيقال: ان كان في التطويل مقصد فقهي [قبل] والا فلا.
 قلت: وايضا فقد سبق ان اجتماع النص والقياس في الفرع اجتماع دليلين، ولا يمنع من ذلك لما فيه من الترجيح لو عورض لكثرة الادلة " انتهي.
 وقال العضد: " وقالوا انها مناقشة جدلية؛ اذ الغرض الظن باي طريق حصل، فلا معني لتعيين الطريق.
 الجواب: انه رجوع عن القياس.
 واعلم انه ربما يكون النص مخصصا، والمستدل او المعترض لا يراه حجة الا في اقل الجمع، فلو اراد ادراج الفرع فيه تعسر، فيثبت به العلة
 في الجملة، ثم يعم به الحكم في جميع موارد وجود العلة.
 وايضا: فقد يكون دلالته علي العلية اظهر من دلالته علي العموم، كما يقول: حرمت الربا في الطعام للطعم، فان العلة في غاية الوضوح، والعموم في المفرد المعرف محل خلاف الظاهر " انتهي.
 
 قوله: [وان تتعين في الاصح] .
 من الشروط ان تكون العلة معينة لا مبهمة، بمعني: شاءعة، خلافا لمن اكتفي بذلك تعلقا بقول عمر  رضي الله عنه : " اعرف الاشباه والنظاءر، وقس الامور برايك "، فيكفي عندهم كون الشء مشبها
 
 للشء شبها ما.
 قال الهندي: لكن اطبق الجماهير علي فساده. لانه يفضي الي ان العامي والمجتهد سواء في اثبات الاحكام الشرعية في الحوادث، اذ ما من عامي جاهل الا وعنده معرفة بان هذا النوع اصل من الاصول في احكام كثيرة.
 واجمع السلف علي انه لا بد في الالحاق من الاشتراك بوصف خاص. [قوله] : [ولا تكون وصفا مقدرا خلافا لقوم، وتكون حكما
 
 شرعيا عند ابن عقيل والاكثر، وحكي عن اصحابنا، ومنع جماعة وحكي عن ابن عقيل وابن المني، واختار الامدي الجواز بمعني الامارة في غير اصل القياس.
 وتكون صفة الاتفاق والاختلاف علة عند اصحابنا،
 
 والاكثر، ومنعه القاضي وغيره.
 ويتعدد الوصف ويقع عندنا، وعند الاكثر وعند الجرجاني:
 
 الي خمسة، وحكي: سبعة، وقيل: لا] .
 
  
  ( [قوله] : (فصل))
 </span>
 ( [لا يشترط القطع بحكم الاصل، ولا بوجودها في الفرع، ولا انتفاء مخالفة مذهب صحابي ان لم يكن حجة في الاصح فيهن] ) .
 [اشترط بعضهم في المستنبطة ان تكون من اصل مقطوع] بحكمه.
 والصحيح لا؛ اذ يجوز القياس علي ما ثبت حكمه بدليل ظني كخبر الواحد والعموم والمفهوم وغيرها؛ لانه غاية الاجتهاد فيما يقصد به العمل.
 والصحيح ايضا الذي عليه الجمهور انه لا يشترط القطع بوجود العلة في الفرع. وشرط بعضهم ذلك.
 
 والصحيح الاول؛ لان القياس اذا كان ظنيا فلا يضر كون مقدماته او شء منها ظنيا.
 ولا يشترط ايضا انتفاء مخالفة مذهب صحابي ان لم يكن حجة علي الصحيح.
 وان قلنا هو حجة فيتقدم علي القياس علي ما ياتي بيانه في مذهبه. واشترطه بعضهم. والصحيح خلافه كما تقدم.
 [قوله] : (ولا يشترط النص علي العلة، ولا الاجماع علي تعليله خلافا لبشر المريسي) .
 الصحيح الذي عليه العلماء المعتبرون انه لا يشترط: ان يرد نص دال علي عين تلك العلة، ولا الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل.
 وخالف في ذلك بشر المريسي، فاشترط احدهما، هذا ظاهر كلامه في " جمع الجوامع ".
 
 والذي ذكره هنا الرازي في " المحصول " عن بشر: اشتراط الامرين معا، وهو الذي ذكرناه هنا تبعا لابن مفلح.
 وحكي البيضاوي عنه: انه شرط اما قيام الاجماع عليه، او كون علته منصوصة، وهو مخالف لكلام الرازي من وجهين، وكلامه في " جمع الجوامع " يخالفهما.
 وقال البرماوي: " وشرط بعضهم في الاصل ان يجمعوا علي ان حكمه معلل لا تعبدي، ونقل عن بشر المريسي، والشريف المرتضي، ومنهم من شرط الاتفاق علي وجود العلة في الاصل، وخالف الجمهور فاكتفوا بانتهاض الدليل علي ذلك ".
 
 فظاهره ان مخالفة بشر في الثانية فقط، وعلي كل حال يكفي اثبات التعليل بدليل علي الصحيح.
 قوله: [واذا كانت علة انتفاء الحكم وجود مانع، او عدم شرط، لزم وجود المقتضي عند الاكثر، وقال الرازي واتباعه: لا، وصحح ابن عقيل وجمع كون العلة صورة المسالة / نحو: يصح رهن مشاع كرهنه من شريكه، ومنعه قوم] .
 اذا علل حكم عدمي بوجود مانع او انتفاء شرط كما يقال: عدم شرط صحة البيع وهو الرءية، او وجد المانع وهو الجهل بالمبيع فلا يصح، وكذا يقال: عدم الشرط كعدم الرجم لعدم الاحصان، او وجد المانع لعدم القصاص كعدم القصاص علي الاب لمانع وهو الابوة.
 فهل يجب وجود المقتضي مثل بيع من [اهله] في محله او لا يجب؟ اكثر العلماء علي انه يجب وجود المقتضي.
 قال الامدي: لان الحكم شرع لمصلحة الخلق فما لا فاءدة فيه لم يشرع، فانتفي لنفي فاءدته.
 قال المخالف: ادلة متعددة، واذا استقل المانع وعدم الشرط مع وجود معارضه المقتضي فمع عدمه اولي.
 
 رد: لا يلزم لما سبق. قالوا: يلزم التعارض بينهما وهو خلاف الاصل. رد: وهو اهون. ولهذا اتفق من خصص العلة علي نفي الحكم بالمانع وعدم الشرط مع وجود المقتضي، واختلفوا فيه مع عدمه.
 قالوا: لو احيل نفي الحكم عند انتفاء المقتضي علي نفيه مع مناسبة نفيه من المانع وعدم الشرط لزم اهمالها، وهو خلاف الاصل. رد: هو اولي ولهذا يستقل بنفيه عند عدم المعارض اتفاقا، وفي استقلال المانع ونفيه الخلاف في تخصيص العلة. وان قيل: يحال نفيه عليهما معا. رد: ان استقل كل منهما بنفيه ففيه تعليل حكم واحد في صورة بعلتين، والا امتنع للخروج المستقل بالنفي.
 
 وهو نفي المقتضي عند نفي معارضه عند الاستقلال.
 قال ابن عقيل: هل يصح كون العلة صورة المسالة، نحو: يصح رهن مشاع كرهن من شريكه؟ منعه بعضهم لافضاءه الي تعليل المسالة وعدمه. وصححه بعضهم، وقال: وهو اصح.
 قال بعضهم: يستدل بوجود العلة علي الحكم لا بعليتها لتوقفها عليه لانها نسبة.
 قوله: [تنبيه: اصحابنا والحنفية [حكم] الاصل ثابت بالنص، والشافعية بالعلة وهو المعرف، والخلاف / لفظي وقيل: لا] .
 
 قال ابن مفلح: " حكم الاصل ثابت بالنص عندنا، وعند الحنفية؛ لانه قد يثبت تعبدا، فلو ثبت بالعلة لم يثبت مع عدمها؛ ولانها مظنونة، وفرع عليه ومرادهم انه معرف له.
 وعند الشافعية: بالعلة، ومرادهم الباعثة عليه، فالخلاف لفظي " انتهي.
 
 ذكر التاج السبكي والبرماوي هذه المسالة من اول احكام العلة عند حدها، فقالوا: قال اهل الحق العلة المعرف، وحكم الاصل ثابت بها لا بالنص، خلافا للحنفية.
 (قالوا: ووجه ذكر هذه المسالة بعد هذا التعريف: التنبيه علي خطا ابن الحاجب في قوله: ان اصحابنا بنوا قولهم: ان حكم الاصل ثابت بالعلة علي تفسيرها بالباعث.
 فاشار التاج في " جمع الجوامع " الي انهم قالوا هذا مع تفسيرهم العلة بالمعرف.
 ووجه توهم [ابن الحاجب] انه جعل العلة فرعا للاصل اصلا للفرع، خوفا من لزوم الدور، فانها مستنبطة من النص، فلو كانت معرفة له، وهي انما عرفت به لزم الدور.
 
 والحق تفسيرها بالمعرف بمعني انها نصبت امارة يستدل بها المجتهد علي وجود الحكم اذا لم يكن عارفا به، ويجوز تخلفه في حق العارف، كالغيم الرطب امارة المطر، وقد يتخلف، وتخلف التعريف بالنسبة للعارف لا يخرجها عن كونها امارة، فاتضح ان العلة هي المعرف في الاصل والفرع، ولا يلزم الدور) هذا لفظ ابن العراقي.
 قال البرماوي: " اقتضي نقل الحنفية عن الشافعية ذلك: انهم يفسرون العلة بالمءثر او الباعث، حتي لا يكون النص علي الحكم منافيا لتعليله، بخلاف ما لو فسرت بالمعرف فانه ينافي النص؛ لان النص ايضا معرف، وهو قد عرف من التعليل فاي فاءدة في النص، ولكن الشافعية ليس عندهم العلة الا معرفة لا مءثرة، اي: انها امارة دالة علي الحكم، وغايته ان / يكون للحكم معرفان: النص، والعلة ".
 ثم ذكر ما قاله ابن الحاجب وغيره ثم قال: وللخلاف بينهما فواءد كثيرة، يظهر اثر اختلاف الشافعية والحنفية فيه، خلافا لمن زعم ان الخلاف لفظي كما اقتضاه كلام الامدي، وابن برهان، وابن الحاجب، والهندي.
 
  وهو الذي قدمناه تبعا لما جزم به ابن مفلح  منها: التعليل بالعلة القاصرة، وذكر غيرها بما يطول.
 
  (قوله: [فصل] )
 [شرط الفرع ان توجد فيه العلة بتمامها فيما يقصد من عين العلة، او جنسها، فان كانت قطعية فقطعي، وهو قياس الاولي والمساواة، او ظنية فظني وهو قياس الادون، وعن بعض الحنفية يكفي مجرد الشبه] .
 لما فرغنا من شروط العلة شرعنا في شروط الفرع، وقد تقدم حده وان الصحيح فيه [انه] المحل المشبه.
 فمن شروطه ان يشتمل علي علة حكم الاصل بتمامها حتي لو كانت ذات اجزاء، فلا بد من اجتماع الكل في الفرع، وهذه العبارة احسن من عبارة ابن الحاجب ومن تبعه: " ان يساوي الفرع في العلة علة الاصل "، لان لفظ المساواة قد يفهم منع الزيادة، فيخرج قياس الاولي، بخلاف هذه العبارة فان الزيادة لا تنافيه، وهي شاملة لقياس الاولي، والمساوي، والادون.
 
 اذا علم ذلك فان كان وجودها بتمامها فيه قطعيا كقياس الضرب للوالدين علي قول " اف " بجامع انه ايذاء، وكالنبيذ يقاس علي الخمر بجامع الاسكار، ويسمي الاول قياس الاولي، والثاني قياس المساواة، وكل منهما قطعي.
 وان كان وجود العلة بتمامها ظنيا فالقياس ظني، ويسمي قياس الادون كقياس التفاح علي البر في انه لا يباع الا يدا بيد ونحو ذلك بجامع الطعم، فالمعني المعتبر وهو الطعم موجود في الفرع بتمامه، وانما سمي قياس ادون؛ لانه ليس ملحقا بالاصل / الا علي تقدير ان العلة فيه الطعم، فان كانت فيه تركب من الطعم مع التقدير بالكيل، او كانت العلة القوت او غير ذلك لم يلحق بالتفاح.
 وظهر بذلك انه ليس المراد بالادون ان لا يوجد فيه المعني بتمامه، بل ان تكون العلة في الاصل ظنية.
 قال ابن مفلح تبعا لابن الحاجب: " من شروط الفرع مساواة علة الاصل فيما يقصد من عين العلة او جنسها، كالشدة المطربة في النبيذ، وكالجناية في قياس قصاص طرف علي النفس ". اما العين: فكقياس النبيذ علي الخمر بجامع الشدة المطربة، وهي بعينها موجودة في النبيذ.
 واما الجنس: فكقياس الاطراف علي القتل في القصاص بجامع الجناية المشتركة بينهما، فان جنس الجناية هو جنس لاتلاف النفس والاطراف، وهو الذي قصد الاتحاد فيه.
 
 " وعن بعض الحنفية يكفي مجرد الشبه ".
 لنا: اعتبار الصحابة المعني المءثر في الحكم، ولاشتراك العامي والعالم فيه، ولانه ليس هذا الشبه باولي من عكسه، وكالقياس العقلي.
 قالوا: لم تعتبر الصحابة سوي مجرد الشبه.
 رد: بالمنع " انتهي.
 وقد تقدمت هذه المسالة في قولنا: من شروط العلة وان تتعين في الاصح، فالظاهر انه وقع فيه منا تكرار.
 قوله: [وان تءثر في اصلها المقيس عليه عند اصحابنا، والحنفية،
 
 والشافعية، واكتفي الحلواني وابو الطيب بتاثيرها في اصل ما، وقيل في اصلها، (وفي بقية المواضع كقول المالكية في الكلب: حيوان فكان طاهرا كالشاة، تاثيره في الحيوان اذا مات، ولا تاثير له في الجماد، فالحياة تءثر في محل دون محل) وتاتي المعارضة فيه] .
 نقلت ذلك من كلام ابن مفلح في اصوله.
 قال البرماوي في اواءل احكام الاصل. " ان بعضهم شرط شروطا في
 
 الاصل وليست شروطا فيه، فقال: ومنهم من شرط كونه مءثرا في كل موضع كما قاله القاضي ابو الطيب: في ابطال بيع الغاءب : باع عينا لم ير منها شيءا فبطل كبيع النوي في الثمر.
 فقيل: اذا كان يري بعضه يصح؟
 فيقال: ليس من شرط / تاثيره في كل موضع " انتهي.
 قوله: [وان يساوي حكمه حكم الاصل فيما يقصد كونه وسيلة للحكمة من عين الحكم، او جنسه، وياتي في الاعتراضات] .
 وذلك كالقصاص في النفس بالمثقل علي المحدد، وكالولاية في نكاح الصغيرة علي الولاية في مالها.
 فالمثال الاول: مثال لعين الحكم فالحكم في الفرع هو الحكم في الاصل بعينه وهو القتل.
 ومثال الثاني مثال لجنس الحكم، فان ولاية النكاح مساوية لولاية المال في جنس الولاية لا في عين تلك الولاية، فانها سبب لنفاذ التصرف وليست عينها لاختلاف التصرفين.
 
 ولم يذكر بعضهم هذا الشرط هنا قال: لانه من اثبات الحكم في الفرع بالقياس [اي] تعيين ما يحكم علي الفرع به من حكم الاصل.
 واما اذا اختلف الحكم لم يصح كقولي الحنبلي: يوجب الظهار الحرمة في حق الذمي كالمسلم.
 قال الحنفية: الحرمة في المسلم متناهية بالكفارة، والحرمة في الذمي مءبدة؛ لانه ليس من اهل الكفارة ويختلف الحكم فيهما.
 وجوابه: ان يبين المستدل الاتحاد، فيمنع كون الذمي ليس من اهل الكفارة بل عليه الصوم، بان يسلم وياتي به، ويصح اعتاقه واطعامه مع الكفر اتفاقا، فهو من اهل الكفارة، فالحكم متحد والقياس صحيح.
 قوله: [وان لا يكون منصوصا علي حكمه بموافق، خلافا للغزالي،
 
 والامدي، وجمع] .
 لا يشترط انتفاء نص موافق الحكم الذي يراد اثباته بالقياس عند الاكثر، خلافا للغزالي والامدي.
 قالا: للاستغناء بالنص، ولهذا في قصة معاذ كان القياس فيها مرتبا بان الشرطية علي فقدان النص، وهي اصل في مشروعية القياس.
 واجيب: ان المراد تعين القياس عند الفقد، واما عند وجوده فيكون من اجتماع دليلين، اذ لا يمتنع ترادف الادلة علي مدلول واحد.
 وايضا: فبالقياس يعرف علة الحكم /.
 وقد فهم من القيدين المذكورين في المسالة امران: الاول: ان يكون النص الدال علي حكم الاصل هو الدال علي ذلك الفرع بعينه فهذا قياس باطل؛ اذ ليس ما ادعي به اصل وان الاخر فرع باولي من عكسه، كما لو قيس السفرجل علي العنب في جريان الربا فيه بعلة الطعم، فيقال: النهي عن بيع الطعام بالطعام شامل للامرين، فجعل احدهما اصلا والاخر فرعا تحكم.
 الامر الثاني: ان يكون النص في الفرع علي خلاف الحكم المراد اثباته
 
 بالقياس؛ لان القياس حينءذ باطل اذ القياس لا يقدم علي النص، لكن القياس في نفسه صحيح الا انه ملغي لا يعمل به، ولذلك يقال: اذا تعارض النص والقياس فالنص مقدم؛ لان التعارض انما يكون عند صحة المتعارضين، ففاءدة القياس التمرين ورياضة الذهن.
 قال العضد: " ومنها: ان لا يكون الفرع منصوصا عليه لا اثباتا والا ضاع القياس، ولا نفيا، والا لم يجز القياس ".
 وقال الكوراني: " من شروط الفرع ان لا يكون حكمه منصوصا عليه بنص موافق؛ لان وجود النص يغني عن القياس لتقدمه عليه، خلافا لمن يجوز قيام دليلين علي مدلول واحد، فانه يجتمع عنده النص والقياس علي حكم واحد.
 فالتحقيق: انه اراد ان طاءفة جوزت قيام دليلين، بمعني ان كلا منهما يفيد العلم بالمدلول فهذا غير معقول؛ لانه تحصيل الحاصل، وان اراد ايضاحا واستظهرا، فلم يخالف فيه احد الا تراهم يقولون: الدليل علي المسالة الاجماع والنص والقياس، واما اذا كان النص مخالفا فقد علمت انه مقدم علي القياس " انتهي.
 قوله: [قال الحنفية، والامدي، وابن الحاجب، وابن
 
 حمدان: ولا متقدما علي حكم الاصل، زاد الامدي: الا ان يذكره الزاما للخصم، وقال الرازي: يجوز عند دليل اخر، والموفق، والمجد، والطوفي: يشترط لقياس العلة لا لقياس الدلالة] .
 قال من منع: لان المستفاد / لا بد من تاخره علي المستفاد منه، والا لتناقض فرض مع تاخره، فلا يقاس الوضوء علي التيمم في في وجوب النية؛ لان ورود التيمم بعد الهجرة، والوضوء قبلها.
 
 ورد: بانه لا يمتنع ان الشء علته امارات متقدمة ومتاخرة، كمعجزات النبي  صلي الله عليه وسلم
   منها ما هو مقارن لنبوته، ومنها ما هو بعد ذلك.
 وقال ابن دقيق العيد: انما يشترط هذا اذا كان طريق حكم الفرع متعينا في استناده للاصل.
 وقال ابن الحاجب تبعا للامدي: لا يمتنع ان يكون الزاما للخصم.
 قال البرماوي: ولا يخفي ما في
 المقالتين من نظر.
 قال الكوراني: (ومن شروطه ان لا يتقدم علي حكم الاصل، كقياس الوضوء علي التيمم، في وجوب النية، فان التيمم متاخر عنه، فلو ثبت به ثبت حكم شرعي بلا دليل، اذ الفرض انه لا دليل عليه سوي القياس، نعم لو قيل ذلك الزاما صح، كما قال الشافعي للحنفية: طهارتان اني يفترقان؟
 هكذا قيل، وفيه نظر؛ لان الحنفية ليس عندهم في المسالة قياس حتي يلزموا، ولا الشافعي قاءل بالقياس، بل وجوب النية فيهما انما ثبت بقوله  صلي الله عليه وسلم : " انما الاعمال بالنيات ".
 وقوله: جوزه الرازي عند دليل اخر.
 
 مما لا وجه له، الا ان يكون القياس استظهارا وايضاحا؛ لانه محال ان يعلم شء بدليلين وذلك لا يخالف احد فيه، واستنادهم في ذلك علي تاخر معجزاته عن ثبوت نبوته ليس بشء؛ اذ المعجزات المتاخرة ليست مثبتة للنبوة بل هي اما لمعاند لم يقنع بنوع منها، او لطالب مسترشد لم يسبق له رءية، او اظهارا لكرامته لتكاثر معجزاته، ولهذا تري من كان منهم اعظم شانا كان اكثر معجزة وانور برهانا، ولو كان الدليل الاخير [مثبتا] كان المفضول منهم احري / بتلك المعجزات) انتهي.
 وقال الرازي تبعا [لابي] الحسين: يجوز ان كان لحكم الفرع دليل اخر مقدم، لجواز ان يدلنا الله تعالي علي الحكم بادلة مترادفة، كما يترادف معجزات النبوة بعد المعجزة المقارنة لابتداء الدعوة.
 قال ابن مفلح: (ولا متقدما علي حكم الاصل كقياس اصحابنا، والشافعية: الوضوء علي التيمم في اشتراط النية لثبوت حكم الفرع قبل ثبوت العلة لتاخر الاصل.
 وقال الموفق في " الروضة ": يشترط لقياس العلة لا الدلالة، فيقاس
 
 الوضوء علي التيمم، لجواز تاخر الدليل علي المدلول، كحدث العالم دليل علي القديم، والاثر علي المءثر.
 وذكر ابو الخطاب وابن عقيل: من الاسءلة الفاسدة تاخر حكم الاصل عن حكم الفرع؛ لان الامارة والدليل يتاخر ويتقدم كالمعجزة مع النبوة والعالم علي الصانع، ويمتنع في العلة العقلية كتحرك الجسم او سواده لحركة، او سواد يتاخر) انتهي.
 
 قوله: [ولا يشترط ثبوت حكمه بنص جملة خلافا لابي زيد، وابي [هاشم] .
 لا يشترط في الفرع ان يدل النص علي حكمه في الجملة لا بالتفصيل، خلافا لابي هاشم: انه يشترط، وان التفصيل يطلق بالقياس، وحكاه ايضا الكيا، عن ابي زيد.
 مثل ذلك: اذا قلنا في اجتماع الجد مع الاخوة يرث معهم قياسا علي احدهم؛ لان كلا من الجد والاخ يدلي بالاب، فلولا دل الدليل علي ارث الجد في الجملة لما ساغ القياس في هذه الصورة.
 ورد عليهم: بان العلماء قاسوا: " انت علي حرام " اما علي الطلاق لا في تحريمها، او علي الظهار في وجوب الكفار، او علي اليمين في كونه ايلاء، ولم يجد في ذلك نص يدل علي الحكم، لا جملة ولا تفصيلا.
 
  (قوله: [مسالك العلة] )
 [الاول: الاجماع كالصغر للولاية في المال، فيلحق به الولاية في النكاح] .
 لما فرغنا من شروط العلة وغيرها من اركان القياس شرعنا في بيان الطرق التي تدل علي كون الوصف علة / ويعبر عنها ايضا بمسالك العلة، وذلك اما اجماع، او نص، او استنباط، او غيرها، والنص اما صريح او ظاهر او ايماء.
 فاما الاول: وهو الاجماع.
 فانما قدم؛ لانه اقوي قطعيا كان او ظنيا؛ ولان النص تفاصيله كثيرة.
 وبعضهم كالبيضاوي يقدم النص لكونه اصل الاجماع.
 والمراد [بثبوتها] بالاجماع: ان تجمع الامة علي ان هذا الحكم علته كذا، [كاجماعهم] في " لا يقضي القاضي وهو غضبان " علي ان علته شغل القلب، وممن حكي فيه الاجماع القاضي ابو الطيب الطبري.
 
 " وكاجماعهم علي تعليل تقديم الاخ من الابوين في الارث علي الاخ للاب، بامتزاج النسبين، اي: وجودهما فيها، فيقاس عليه تقديمه في ولاية النكاح، وصلاة الجنازة، وتحمل العقل والوصية لاقرب الاقارب، والوقف عليه ونحوه.
 فان قلت: اذا اجمعوا علي هذا التعليل فكيف يتجه الخلاف في هذه الصور؟
 قلت: لعل منشا الخلاف التنازع في وجود العلة في الاصل والفرع، او حصول شرطها او مانعها لا في كونها علة "، قاله ابن العراقي وغيره.
 وكاجماعهم علي تعليل الولاية علي الصغير كونه صغيرا، فيقاس عليه، الولاية عليه في النكاح.
 قوله: [الثاني: النص فمنه صريح مثل العلة كذا، او السبب [كذا] ، او لاجل كذا، او من اجل كذا، او كي، او اذن] .
 الثاني من المسالك: النص.
 
 اي: من الكتاب او السنة، فمنه صريح ومنه ظاهر، فالصريح: ما وضع لافادة التعليل بحيث لا يحتمل غير العلية، ولذلك عبر عنه البيضاوي بالنص القاطع.
 فالصريح الذي لا يحتمل غير العلة مثل ان يقال: العلة كذا، او بسبب كذا، او لاجل كذا كقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: ] ، وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : انما جعل الاستءذان من اجل البصر " متفق عليه. وقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " انما نهيتكم  يعني عن ادخار لحوم الاضاحي  من اجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا وادخروا " / رواه مسلم، اي: لاجل التوسعة علي الطاءفة التي قدمت المدينة ايام التشريق.
 والدافة: القافلة الساءرة مشتقة من الدفيف وهو السير اللين، ومنه قولهم: دفت علينا من بني فلان دافة، قاله الجوهري.
 
 ونحو " [كي] "، سواء كانت مجردة عن لا كقوله: {كي تقر عينها ولا تحزن} [طه: ] ، او مقرونة كقوله تعالي: {لكيلا تاسوا} [الحديد: ] ، {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: ] ، اي: انما وجب [تخميسه] لءلا يتناوله الاغنياء منكم فلا يحصل للفقراء شء.
 وذكر ابن السمعاني: ان لاجل وكي دون ما قبلها في الصراحة.
 ومثل: " اذا " في قوله  صلي الله عليه وسلم
   لابي بن كعب وقد قال له: " اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: اذا يغفر الله لك ذنبك كله "، وفي رواية: " اذا يكفيك الله هم الدنيا والاخرة "، {اذا لامسكتم خشية الانفاق} [الاسراء: ] ، {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} 
 [الاسراء: ] والله اعلم.
 
 قوله: [وظاهر كاللام ظاهرة ومقدرة، والباء، قاله جمع، [وجعلها] ابن الحاجب، والموفق، والطوفي من الصريح، وزاد المفعول له] .
 هذا قسم من النص؛ لان النص تارة يكون صريحا كما تقدم، وتارة يكون ظاهرا وهذا قسم الظاهر.
 والظاهر: الذي يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا ، وله الفاظ: احدها: اللام، وهي تارة تكون ظاهرة اي: ملفوظا بها كقوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} [ابراهيم: ] ، {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] ، {لنعلم} ، {الا لنعلم} ، {ليذوق وبال امره} [الماءدة: ] ، ونحوه كثير.
 وتارة تكون مقدرة كقوله تعالي: {عتل بعد ذلك زنيم ان كان ذا مال وبنين} [القلم: ، ] ، اي: لان كان، وكما يقال في الكلام ان كان كذا، فالتعليل مستفاد من اللام المقدرة لا من ان.
 ومن هذا ما في " الصحيح " في قصة الزبير من قول الانصاري لما خاصمه في شراج الحرة: " ان كان ابن عمتك! ". ويدخل في هذا اذا كان الواقع
 
 بعد " ان " " كان " وحذفت واسمها وبقي خبرها، وعوض عن ذلك " ما " كقوله:
 (ابا خراشة اما انت ذا نفر / ... فان قومي لم تاكلهم الضبع)
 اي: لان كنت ذا نفر.
 وانما لم تجعل اللام وما سياتي بعدها من الصريح، لان كلا منها له معان غير التعليل.
 
 والثاني: الباء، كقوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} [ال عمران: ] اي: بسبب الرحمة، وقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يكسبون} [التوبة: ] ، فهي وان كان اصل معناها الالصاق، ولها معان اخر، لكن كثر استعمالها في التعليل.
 تكون اللام للملك وللاختصاص او لبيان العاقبة او نحو: ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . . لدوا للموت وابنوا للخراب ونحو ذلك.
 وقيل: لان في التعليل ايضا الصاقا، كما قرره الرازي بانها لما اقتضت وجود المعلول حصل معني الالصاق فحسن استعماله فيه مجازا بكثرة.
 وعند ابن الحاجب وغيره: ان هذا من الصريح، ويقويه اذا كان في
 
 الكلام صريح شرط او معني شرط كالنكرة الموصوفة والاسم الموصول كما ياتي، لكن جعلهما العضد من الظاهر، وهو الصواب لما تقدم من الاحتمالات.
 وقاله الموفق في " الروضة "، والطوفي في " مختصرها " وغيرهما، وزادا: المفعول لاجله، ومنه قوله تعالي: [ {لامسكتم خشية الانفاق} ] [الاسراء: ] ، {يجعلون اصابعهم في ءاذانهم من الصواعق حذر الموت} [البقرة: ] اي: لخشية الانفاق، وحذر الموت؛ لان هذا من باب المفعول له، وهو علة الفعل.
 قوله: [اما انها رجس ونحوه، فالقاضي وابو الخطاب والامدي وابن الحاجب : صريح، وان لحقته الفاء تاكد، والبيضاوي وغيره: ظاهر، وابن البنا: ايماء، وابن الانباري، وابن المني، والفخر والجوزي: توكيد] .
 
 اختلفوا في التعليل " بان " المشددة المكسورة هل هو صريح او ظاهر او ايماء في نحو قوله  صلي الله عليه وسلم
   لما القي الروثة: " انها رجس "، وقوله  
 صلي الله عليه وسلم  في الهرة: " انها من الطوافين عليكم والطوافات " معللا طهارتها بذلك، وقوله في المحرم الذي وقصته راحلته: " فانه يبعث يوم القيامة / ملبيا ". وقوله
 
  صلي الله عليه وسلم
   في الشهداء: " زملوهم بكلومهم ودماءهم، فانهم يبعثون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما ".
 فهذا كله صريح في التعليل عند القاضي، وابي الخطاب، والامدي، وابن الحاجب، وغيرهم، خصوصا فيما لحقته الفاء كما تقدم.
 فانه يبعث ويبعثون، فانها
 يزاد بها تاكيدا لدلالتها علي ان ما بعدها سبب للحكم قبلها. وعند ابن البناء وغيره: ايماء.
 
 قال الطوفي: " وعند غيرابي الخطاب: ايماء، ثم قال: قلت: النزاع في هذا لفظي؛ لان ابا الخطاب يعني بكونها صريحا في التعليل كونه يبادر فيه الي الذهن بلا توقف في عرف اللغة، وغير ابي الخطاب يعني بكونه ليس بصريح ان حرف (ان) ليست موضوعة للتعليل في اللغة.
 قال: وهذا اقرب الي التحقيق وانما فهم التعليل منه فهما ظاهرا متبادرا بقرينة سياق الكلام، وصيانة له عن الالغاء ".
 وعند البيضاوي، وابن السبكي، وغيرهما: ظاهر، وهو في عبارة الطوفي المتقدمة، وهو الظاهر والاقوي. وعند ابن المني: انها توكيد.
 فان قيل له في زوال البكارة بالزنا ان " ان " موضوعة للتعليل كقوله: " انها من الطوافين ".
 فقال: لا نسلم، وانما هي موضوعة للتاكيد، وانما كان الطواف علة لعسر الاحتراز عنه لا لفظة " ان ".
 وكذا قال ابو محمد البغدادي: " اجمع علماء العربية انها لم تات للتعليل بل للتاكيد، او بمعني نعم، وانما جعلنا الطواف علة لانه قرنه بحكم الطهارة وهو مناسب " انتهي.
 
 قال التبريزي في " التنقيح ": والحق ان " ان " لتاكيد مضمون الجملة، ولا اشعار لها بالتعليل، ولهذا يحسن استعمالها ابتداء من غير سبق حكم.
 وسبقه الي ذلك ابن الانباري.
 قوله: [وسبق بعض حروف التعليل] ك " اذا " و " حتي " و " علي " و " في " و " من " وغيرها لما تكلمنا علي الحروف.
 قوله: [وعند الاصحاب وغيرهم: ان قام دليل انه لم يقصد التعليل فمجاز نحو: لم فعلت؟ فيقول: لاني اردت] .
 
 معني هذا الكلام / ان الفعل بحكم الاصل في وضع اللغة او استعمالها انما يضاف الي علته وسببه، فان اضيف الي ما لا يصلح علة فهو مجاز، ويعرف [ذلك] [بقيام] الدليل علي عدم صلاحيته علة، مثل ان يقال للفاعل لم فعلت؟ فيقول: لاني اردت، فان هذا لا يصلح ان يكون علة فهو استعمال اللفظ في غير محله، وانما قلنا: ان الارادة ليست علة للفعل [وان] كانت هي الموجبة لوجوده او المصححة له؛ لان المراد بالعلة في الاصطلاح هو المقتضي الخارجي للفعل، اي: المقتضي له من خارج، والارادة ليست معني خارجا عن الفاعل.
 قوله: [وايماء وتنبيه] .
 قسمنا النص الي ثلاثة اقسام:
 الي صريح، وظاهر، وايماء وتنبيه.
 وتبعنا في ذلك ابن البناء في " عقوده "، والبيضاوي، والسبكي، والبرماوي، وغيرهم.
 ولم يذكر اكثر الاصحاب تقسيم النص الي: صريح، وظاهر، وايماء
 
 بل يذكرون النص ويقسمونه الي صريح وايماء، كابي الخطاب في " التمهيد "، والموفق في " الروضة "، وابن حمدان، والطوفي، وابن قاضي الجبل، وابن الحاجب وغيرهم.
 قال ابن قاضي الجبل: وغير الصريح، وهو المعبر عنه بالايماء والتنبيه، ولاشك ان النص فيه صريح في العلة وظاهر فيها، فاطلاق من اطلق النص اراد ذلك، وانه مشتمل عليهما.
 قوله [وهو انواع: الايماء: هو اقتران الوصف بحكم لو لم يكم هو او نظيره للتعليل لكان ذلك الاقتران بعيدا من فصاحة كلام الشارع، واتيانه بالالفاظ [في غير] مواضعها لتنزه كلامه عن الحشو الذي لا فاءدة فيه.
 وهو انواع: منها: ترتب حكم عقب وصف بالفاء من كلام الشارع وغيره.
 
 فانها للتعقيب ظاهرا ويلزم منه السببيه نحو: {قل هو اذي فاعتزلوا} [البقرة: ] " وسها فسجد ".
 وقال ابن الحاجب: صريح، وقوم: ظاهر] . الفاء لها ثلاثة / احوال مرتبة:
 الاولي: ان تكون في كلام الشارع داخلة علي العلة والحكم متقدم، كقوله  صلي الله عليه وسلم 
   في المحرم الذي وقصته ناقته كما تقدم.
 الثانية: ان تدخل في كلام الشارع علي الحكم نحو {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ] ، {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ] ، {قل هو اذي فاعتزلوا} [البقرة: ] .
 قال
 البرماوي: " وما ذكرته من ان تقدم العلة ثم مجء الحكم بالفاء اقوي من عكسه هو ما قاله الرازي: لان اشعار العلة بالمعلول اقوي من اشعار المعلول بالعلة؛ لان الطرد واجب في العلل دون العكس.
 ونازعه النقشواني وقال: بل تقديم المعلول علي العلة اقوي؛ لان الحكم اذا تقدم طلبت النفس علته، فاذا ذكر وصف ركنت الي انه هو العلة، بخلاف ما لو تقدمت العلة ثم جاء الحكم فقد تكتفي النفس بان ما سبق [علته] ، وقد تطلب له علة بطريق اخري واطال في ذلك.
 
 ولا يخفي ضعفه وقوة ما قاله الامام، وهل ما دخلت عليه الفاء في نص الكتاب اقوي مما في نص السنة، او متساويان؟
 فبالاول: قال الامدي، وبالثاني: قال الهندي.
 قيل: وهو الحق لاستواءهما في عدم تطرق الخطا اليهما.
 الثالثة، ان تكون الفاء من كلام الراوي، ولا تكون الا داخلة علي الحكم والعلة ما قبلها نحو: " سها  صلي الله عليه وسلم
   فسجد " كقول عمران بن حصين: " سها رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فسجد " رواه ابو داود وغيره،
 
 " وزنا ماعز فرجم ".
 وسواء كان الراوي فقيها او لا، لكنه اذا كان فقيها كان اقوي.
 قيل: وينبغي قصره علي الصحابي او من بعده اذا كان عالما بمدلولات الالفاظ وهو ظاهر.
 فان قيل: اذا قال الراوي هذا منسوخ، او حمل حديثا رواه علي غير ظاهره لا يعمل به لجواز ان يكون عن اجتهاد، فكيف اذا قال الراوي: " سها فسجد " ونحوه يعمل به مع احتمال ان يكون عن اجتهاد؟
 
 فالجواب: / ان هذا من قبيل فهم الالفاظ من حيث اللغة، لا انه يرجع للاجتهاد، بخلاف قوله: هذا منسوخ، ونحوه، ولهذا لو قال: امر  صلي الله عليه وسلم
   بكذا ونهي عن كذا، يعمل به حملا علي الرفع لا علي الاجتهاد. اذا علم ذلك: فاذا رتب الشارع حكما عقب اوصف بالفاءء كما تقدم من الامثلة اذ الفاء للتعقيب، فتفيد تعقيب الحكم الوصف وانه سببه، اذ السبب ما ثبت الحكم عقبه، ولهذا تفهم السببيه مع عدم 
 المناسبة ك " من مس ذكره فليتوضا ".
 والصحيح ان هذا من الايماء، قاله الموفق، والطوفي، وابن مفلح، والامدي، والبيضاوي، وغيرهم، فيفيد العلة بالايماء.
 وقال ابن الحاجب وغيره: من اقسام الصريح.
 وقال السبكي وغيره: من اقسام الظاهر، وقاله البيضاوي؛ لان لها معان غير ذلك فان الفاء تكون بمعني الواو وغيره.
 
 قال البرماوي: " [ويقوي] كلام ابن الحاجب اذا كان في الكلام صريح شرط او معني شرط، كالنكرة الموصوفة، والاسم الموصول، فانه لا يمكن حمل الفاء فيهما علي معني الواو العاطفة، اذ العطف لا يحسن قبل تمام الجملة ".
 والفقيه وغيره سواء؛ لانه ظاهر حاله مع دينه وعلمه.
 قال الطوفي: واشترط بعضهم المناسبة والا لفهم من " صلي فاكل " سببية الصلاة للاكل، وذكره البيضاوي قولا.
 قوله: [ومنها ترتب حكم علي وصف بصيغة الجزاء نحو: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} اي: لتقواه] .
 قال الموفق في " الروضة ": " الثاني: ترتيب الحكم علي الوصف بصيغة الجزاء يدل علي التعليل به كقوله تعالي: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} [الاحزاب: ] ، {ومن يقنت منكم لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين} [الاحزاب: ] ، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] . اي: لتقواه.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد نقص من اجره
 
 كل يوم قيراطان / وكذا ما اشبهه، فان الجزاء يتعقب شرطه ويلازمه ولا معني للسبب الا ما يستعقب الحكم ويوجد بوجوده " انتهي.
 ولم يذكر ابن مفلح هذا النوع في اصوله.
 قوله: [ومنه اقتران وصف بحكم لو لم يكن هو او نظيره علة للحكم كان اقترانه بعيدا شرعا ولغة.
 فالاول: كقول الاعرابي: " وقعت علي اهلي في رمضان فقال: اعتق رقبه " فان حذف بعض الاوصاف ككونه اعرابيا، وتلك المراة،
 
 والشهر، فتنقيح المناط اقر به اكثر منكري القياس، حتي ابو حنيفة في الكفارة، وقيل: انه احد مسالك العلة بان يبين الغاء الفارق، وكقوله  صلي الله عليه وسلم
   لما سءل عن بيع الرطب بالتمر " اينقص اذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهي عنه ".
 والثاني: كقوله 
 صلي الله عليه وسلم  للساءلة، " ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: اقضوا الله فالله احق بالوفاء ".] .
 من الايماء ان يقترن الوصف بحكم لو لم يكن هو ونظيره علة للحكم كان اقترانه بعيدا شرعا ولغة.
 فالاول وله مثالان: المثال الاول: ان يحكم عقب علمه بصفة المحكوم عليه وقد انهي اليه المحكوم عليه حاله، كقول الاعرابي: " واقعت اهلي في رمضان، فقال: اعتق رقبة "، اخرجه الستة، وهذا لفظ ابن ماجه.
 
 فكانه قيل: كفر لكونك واقعت في نهار رمضان، فكان الحذف الذي ترتب به الحكم لفظا موجودا هنا، فيكون موجودا تقديرا، هذا هو الذي يغلب علي الظن من ذلك.
 وايضا: لو كان المراد غير ذلك يلزم خلو السءال عن الجواب، وتاخير البيان عن وقت الحاجة.
 فان حذف شء من الاوصاف المرتب عليها الجواب لكونه لا مدخل له في العلة لكونه اعرابيا او زيدا، وكون المجامعة زوجة او امة، او في قبلها، وكونه شهر تلك السنة ونحوه، فيسمي اخراج ذلك عن الاعتبار تنقيح المناط.
 والتنقيح لغة: التخليص والتهذيب، يقال: نقحت العظم اذا استخرجت مخه.
 
 والمناط: مفعل من ناط نياطا، اي: علق.
 والمراد: / ان الحكم تعلق بذلك الوصف.
 فمعني تنقيح المناط: الاجتهاد في تحصيل المناط الذي ربط به الشارع الحكم، فيبقي من الاوصاف ما يصلح، ويلغي ما لا يصلح.
 وقد اقر به اكثر منكري القياس، واجراه ابو حنيفة في الكفارات، مع منعه القياس فيها.
 وذكر جماعة كالتاج السبكي، والبرماوي، وغيرهما: انه اجود مسالك العلة بان يبين الغاء الفارق.
 وقد يقال العلة المشترك او المميز، والثاني باطل فيثبت الاول.
 ولا يكفي ان يقال: محل الحكم اما المشترك او مميز الاصل؛ لانه لا يلزم من ثبوت المحل ثبوت الحكم.
 قيل: لا دليل علي عدم عليته فهو علة.
 رد: لا دليل لعليته وليس بعلة.
 قيل: لو كان علة لتاتي القياس المامور به.
 رد: هو دور.
 
 وسياتي لهذا مزيد بيان عن ذكرنا تنقيح المناط وتحقيقه وتخريجه عقب المسالك.
 المثال الثاني: ان يقدر في كلام الشارع وصف لو لم يكن للتعليل، لكان بعيدا، او يكون التقدير في محل السءال، كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : وقد سءل عن بيع الرطب بالتمر: " اينقص اذا يبس؟ قالوا: نعم، قال: فلا اذا "، رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة، والحاكم.
 فلو لم يكن تقدير نقصان الرطب بالجفاف لاجل التعليل لكان تقديره بعيدا؛ اذ لا فاءدة
 فيه حينءذ والجواب يتم دونه.
 الثاني: التقدير في نظير محل السءال مثاله: ما روي في الكتب الستة انه  صلي الله عليه وسلم  لما سالته المراة الخثعمية: ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج، اينفعه ان حججت عنه؟ قال: " ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه اكان ينفعه؟ " قالت: نعم.
 
 فنظيره في المسءول عنه كذلك، وفيه تنبيه علي الاصل: الذي هو دين الادمي علي الميت، والفرع وهو الحج الواجب عليه، والعلة وهو قضاء دين الميت / فقد جمع فيه  صلي الله عليه وسلم
   اركان القياس كلها.
 ونحو ذلك في " الصحيحين ": " جاءت امراة الي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم؟ [فقال] : ا {ايت لو كان علي امك دين فقضيتيه اكان يءدي ذلك عنها؟ قالت: نعم، قال: فصومي عن امك ".
 
 وقال ابن مفلح: مثال التقدير في نظير محل السءال " قول امراة من جهينة له  صلي الله عليه وسلم
   ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟ قال: حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته، قالت: نعم، قال: اقضوا الله فالله احق بالوفاء " متفق عليه، وتابعناه في التمثيل بذلك، والكل صحيح وفي الصحيح.
 وذكر ابو الخطاب
 في " التمهيد "، وابن حمدان في " المقنع "، وغيرهما: ان من هذا قول عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم : صنعت اليوم امرا عظيما قبلت وانا صاءم، فقال: " ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم اتفطر؟ قال لا، قلت:
 
 لا باس. قال: ففيم "، وهذا الحديث رواه ابو داود، والنساءي بلفظ: " لما ساله عن قبلة الصاءم [قال] ارايت لو تمضمضت من الماء وانت صاءم اتفطر؟ قال: لا، قال: فمه ".
 
 وذلك انه ذكر الوصف في نظير السءال عنه وهو المضمضة التي هي مقدمة الشرب، ورتب عليها الحكم وهو عدم الافساد، ونبه علي [الاصل] وهو: الصوم مع المضمضة، والفرع وهو: الصوم مع القبلة.
 وقال الامدي: ليس هذا من ذلك وانما هو نقض لما توهمه عمر من افساد القبلة التي هي مقدمة الجماع الذي هو مفسد، فان عمر _ رضي الله عنه  توهم ان القبلة تفسد كما يفسد الجماع، فنقض  صلي الله عليه وسلم
   توهمه بالمضمضة؛ لان ذلك تعليل لمنع الافساد.
 قوله: [ومنها ان يفرق 
 صلي الله عليه وسلم  بين حكمين بصفة مع ذكرهما نحو
  : " للراجل سهم وللفارس سهمان "، 
 / او مع ذكر احدهما نحو: " القاتل لا يرث "، او بشرط وجزاء نحو: " فاذا اختلفت هذه الاوصاف فبيعوا "، او بغاية {حتي يطهرن} ، او استثناء {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} ، او استدراك {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} .] .
 
 من الايماء ان يفرق بين حكمين بصفتين كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " للراجل سهم وللفارس سهمان ".
 
 قال البرماوي: كذا يمثلون به والذي في " الصحيحين ": " جعله للفرس سهمين ولصاحبه سهما "، وفي البخاري: " للفرس سهمين وللراجل سهما،
 
 ورواه الدارقطني بلفظ: " جعل للفارس سهمين وللراجل سهما ".
 
 او بصفة مع احد الحكمين دون الاخر كحديث: " القاتل لا يرث، رواه الترمذي، وقال: لا يصح.
 
 فان مقابله وهو من ليس بقاتل من الورثة يكون محكوما عليه بضد هذا الحكم وهو منع الارث فيكون وارثا.
 وفي معني التفريق بين الحكمين بصفة التفرقة بينهما بشرط كقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ".
 
 وبغاية كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] ، فقد فرق في الحكم بين الحيض والطهر.
 او استثناء كقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} [البقرة: ] . او لفظ دال علي الاستدراك كقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] .
 وجه استفادة العلة من ذلك كله: ان التفرقة لا بد لها من فاءدة، والاصل عدم غير المدعي وهو افادة كون ذلك علة.
 قوله: [ومنها تعقيب الكلام او تضمينه ما لو لم يعلل به لم ينتظم، نحو {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} ، " لا يقضي القاضي وهو غضبان ".]
 تابعنا في ذلك الموفق في " الروضة "، والطوفي، فمن انواع الايماء / تعقيب الشارع الكلام الذي انشاه لبيان حكم او تضمينه له بما لو لم يعلل الحكم المذكور لم ينتظم الكلام ولم يكن له به تعلق.
 فالمتعقب للكلام [نحو] قوله تعالي: {يايها الذين ءامنوا اذا نودي للصلواة من يوم الجمعة فاسعو الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ] .
 
 والذي تضمنه الكلام نحو قوله  صلي الله عليه وسلم
  : لا يقضي القاضي وهو غضبان رواه الشافعي بلفظ: " لا يحكم الحاكم او لا يقضي بين اثنين "، ورواه اصحاب الكتب بلفظ: " لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان ".
 فالاية انما سيقت لبيان احكام الجمعة لا لبيان احكام البيع، فلو لم يعلل النهي عن البيع
 حينءذ بكونه شاغلا عن السعي لكان ذكره لاغيا لكونه غير مرتبط باحكام الجمعة.
 ولو لم يعلل النهي [عن] القضاء عند الغضب بكونه يتضمن اضطراب المزاج المقتضي تشويش الفكر المفضي الي الخطا في الحكم غالبا، لكان ذكره لاغيا، اذ البيع والقضاء لا يمنعان مطلقا لجواز البيع في غير وقت النداء، والقضاء مع عدم الغضب او مع يسيره فلا بد اذا من مانع، وليس الا ما فهم من سياق النص ومضمونه من شغل البيع عن السعي الي الجمعة فتفوت، واضطراب الفكرة لاجل الغضب فيقع الخطا فوجب اضافة النهي اليه.
 واما الامدي، وابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهم، فجعلوا الحديث ونحوه من النوع الاتي: وهو قوله: [ومنها اقتران الحكم بوصف مناسب كاكرم العلماء واهن الجهال] .
 
 فهو وصف مناسب ومنه: {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ] ، {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ] ، {ان الابرار لفي نعيم} وان الفجار لفي جحيم } [الانفطار: ، ] .
 فالاكرام للعلم، والاهانة للجهل، والقطع للسرقة، والجلد للزنا والنعيم للبر، والجحيم للفجور، ونحوه؛ لان المعلوم من تصرفات العقلاء ترتيب الاحكام علي الامور المناسبة، والشرع لا يخرج عن تصرفات العقلاء؛ ولانه قد الف من الشارع اعتبار / المناسبات دون الغاءها، فاذا قرن بالحكم في لفظه وصفا مناسبا غلب علي الظن اعتباره.
 ففي قوله: " لا يقضي القاضي وهو غضبان "، تنبيه علي ان علة ذلك ما فيه تشويش الفكر فيطرد ذلك في كل مشوش؛ لان خصوص كونه غضبان ليس هو المناسب للحكم فيلحق به الجاءع والحاقن ونحوه.
 وقال الرازي: لا ملازمة بين التشويش والغضب؛ لان التشويش انما ينشا عن الغضب الشديد لا مطلق الغضب.
 واجيب عنه: بان الغضب مظنة التشويش فكان هو العلة، كالسفر مع المشقة، وكلما كان مظنة من جوع ونحوه يكون كذلك.
 قال البرماوي: واعلم ان هذا سبق التمثيل به لما اجمعوا علي انه علة، فالمراد بالتمثيل به هنا ان يكون في الابتداء قبل ان يجمعوا.
 
 قوله: [فان ذكر الوصف صريحا والحكم مستنبط منه ك {واحل الله البيع} صحته مستنبطة من حله، فمومي اليه في الاصح، وعكسه بعكسه كحرمت الخمر، الوصف مستنبط من تحريمه] .
 اذا كان الحكم مقرونا بوصف لم يشترط في واحد منهما ان يكون مذكورا، بل قد يكون واحد منهما مستنبطا.
 مثال كون الوصف مذكورا مصرحا به والحكم مستنبطا قوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: ] ، فان الوصف الذي هو حل البيع مصرح به، والحكم وهو الصحة مستنبط من الحل، فانه يلزم من حله صحته.
 واما العكس وهو كون الحكم مذكورا والوصف مستنبطا، فهو الذي في اكثر العلل المستنبطة كقوله: حرمت الخمر، فان الحكم وهو التحريم مصرح به، والوصف وهو الاسكار مستنبط [منه] ، وكعلة الربا مستنبطة من حكمه ففي هذين النوعين خلاف.
 والصحيح ان النوع الاول من الايماء، اختاره الامدي وغيره، وذكره عن المحققين، للزوم الصحة للحل لذكره، لان التلفظ بالوصف ايماء الي تعليل الحكم المصرح به، واختاره الهندي ايضا.
 ولنا قول اخر انه ليس / من الايماء، لان العلة غير مصرح بها فيه كما لو صرح بالحكم.
 
 والصحيح: ان النوع الثاني ليس من الايماء، جزم به الامدي، والطوفي في " شرحه "، ومال اليه الهندي، وقال: الخلاف فيه بعيد نقلا ومعني؛ لانه يقتضي ان يكون العلة والايماء متلازمين لا ينفك احدهما، وادعي بعضهم الاتفاق عليه.
 ولنا قول اخر انه من الايماء، لان الايماء اقتران الوصف بالحكم وهو حاصل هنا ثم لاستلزام، وهو ظاهر ما نصره ابن مفلح.
 قوله: [ولا يشترط مناسبة الوصف المومي اليه عند ابن المني والاكثر، وعند الغزالي والجوزي بلي، واختاره الامدي، وابن الحاجب: ان فهم التعليل من المناسبة، ومعناه للموفق والفخر اسماعيل] .
 
 لا يشترط مناسبة الوصف المومي اليه عند الاكثر بناء علي ان العلة المعرف.
 وقيل: يشترط بناء علي انها بمعني الباعث.
 قال ابن مفلح: " وهل يشترط مناسبة الوصف المومي اليه؟ اطلق بعض اصحابنا وجهين.
 وقال الامدي: اشترطه قوم، ونفاه اخرون، ثم اختار ان فهم التعليل من المناسبة اشترط؛ لان المناسبة فيه منشا للايماء مثل " لا يقضي القاضي وهو غضبان ". والا، فلا لانه بمعني الامارة. ومعناه في الروضة، وجدل ابي محمد البغدادي.
 
 وقال المجد: ترتيب الحكم علي اسم مشتق يدل ان ما منه الاشتقاق علة في قول [اكثر] الاصوليين واختاره ابن المني.
 وقال قوم: ان كان مناسبا، واختاره ابو الخطاب في تعليل الربا من الانتصار، وابو المعالي، والغزالي.
 قال ابن مفلح: كذا قال وانما ذكر ابو الخطاب منعا وتسليما. استدل لعدم الاشتراط: انه لو اشترط لم يفهم التعليل من ترتيب الحكم علي وصف غير مناسب كاهن العالم، واكرم الجاهل، ولم يلم عليه. / رد: لم يفهم منه واللوم للاساءة في الجزاء، ولهذا توجه اللوم لو سكت عن الجزاء في موضع يفهم من السكوت ".
 
  (قوله: [فصل] )
 [الثالث: السير والتقسيم: حصر الاوصاف وابطال ما لا يصلح، فيتعين الباقي علة] .
 الثالث من مسالك العلة وهي الطرق الدالة علي العلية: السبر والتقسيم.
 وهو: ذكر اوصاف في الاصل المقيس [عليه] محصورة وابطال بعضها بدليل، فيتعين الباقي للعلية.
 سمي بذلك؛ لان الناظر يقسم الصفات ويختبر صلاحية كل واحد منها للعلية، فيبطل ما لا يصلح ويبقي ما يصلح.
 والسبر في اللغة: هو الاختبار، فالتسمية بمجموع الاسمين
 
 واضحة، وقد يقتصر علي السبر فقط.
 والتقسيم مقدم في الوجود عليه؛ لانه تعداد الاوصاف التي يتوهم صلاحيتها للتعليل ثم يسبرها، اي: يختبرها ليميز الصالح للتعليل من غيره، فكان الاولي ان يقال: التقسيم والسبر؛ لان الواو وان لم تدل علي الترتيب لكن البداءة بالمقدم اجود، وقاله ابن العراقي.
 واجيب عنه: بان السبر وان تاخر عن التقسيم فهو مقدم عليه ايضا، لانه اولا يسبر المحل، هل فيه اوصاف ام لا؟ ثم يقسم، ثم يسبر ثانيا، فقدم السبر في اللفظ باعتبار السبر الاول.
 قال البرماوي: " وفيه نظر؛ لان لنا تقسيما سابقا علي هذا السبر المدعي وهو ان يقول: ان هذا الحكم اما له علة او تعبدي لا علة [له] ، ثم يسبر بنفي كونه تعبدا، ثم يقسم الاوصاف اليها، فكونه علما باعتبار السبر الاول والتقسيم من غير نظر الي السبر الثاني خلاف الظاهر. وانما ينبغي ان يجاب: بان المءثر في علم العلية انما هو السبر، واما التقسيم فانما هو لاحتياج السبر الي شء يسبر، وربما سمي بالتقسيم / الحاصر " انتهي.
 قوله: [ويكفي المناظر بحثت فلم اجد غيره، او الاصل عدمه] .
 
 يكفي المناظر في بيان الحصر اذا منع ان يقول: بحثت فلم اجد غير هذه الاوصاف فيقبل قوله؛ لانه ثقة اهل للنظر، فالحكم بنفي ما سوي هذا مستندا الي [ظن] عدمه، لا الي عدم العلم بوصف اخر؛ لان الاوصاف العقلية والشرعية لو كانت لما خفيت علي الباحث عنها.
 مثاله: ان يقول في قياس الذرة علي البر في الربوية: بحثت عن اوصاف البر فما وجدت ما يصلح علة للربوية في بادء الراي الا الطعم او القوت او الكيل، لكن الطعم والقوت لا يصلح لذلك عند التامل، فيتعين الكيل. او يقول: الاصل عدم ما سواها فان بذلك يحصل الظن المقصود. قوله: [فان بين المعترض وصفا اخر لزم ابطاله] . مثل ان يقول: هنا وصف اخر، وهو كونه خير قوت، فاذا بين ذلك، لزم المستدل ابطاله؛ اذ لا يثبت الحصر الذي قد ادعاه بدونه.
 قوله: [ولا يلزم المعترض بيان صلاحيته للتعليل] . للمعترض بعد اتمام المستدل السبر والتقسيم ابداء وصف زاءد علي
 
 الاوصاف [التي] ذكرها المستدل كما تقدم، لكن لا يلزمه ان يبين ان الوصف المذكور صالح للتعليل، بل ابطال صلاحيته لذلك وظيفة المستدل لا يتم دليله الا بذلك.
 قوله [ولا ينقطع المستدل في الاصل الا بعجزه عن ابطاله، والمجتهد يعمل بظنه] , لا ينقطع المستدل بمجرد ابداء المعترض الوصف بظهور بطلان ما ادعاه من الحصر، والا كان كل منع قطعا والاتفاق علي خلافه، وهذا الصحيح وعليه عملهم.
 وقيل: ينقطع؛ لانه ادعي حصرا وقد ظهر بطلانه.
 قال البرماوي: " وجوابه: انه لا يظهر بطلانه الا ان عجز عن دفعه ".
 قال العضد: " والحق: انه اذا ابطله فقد سلم حصره، وكان له ان يقول: هذا مما علمت انه لا يصلح فلم ادخله في حصري. وايضا: فانه لم يدع الحصر قطعا، بل قال: اني ما وجدت او [اظن] العدم وهو فيه صادق، فيكون كالمجتهد اذا ظهر له ما كان خافيا عليه وانه غير مستنكر / " انتهي.
 وقال ابن السبكي: " وعندي انه ينقطع ان كان ما اعترض به المعترض
 
 مساويا في العلة لما ذكره المستدل في حصر الاوصاف، وابطله؛ لانه ليس ذكر المذكور وابطاله اولي من ذلك المسكوت عنه المساوي له، وان كان دونه فلا انقطاع له، الا ان له ان يقول: هذا لم يكن عندي مختلا البتة بخلاف ما ذكرته وابطلته ".
 قال البرماوي: " قلت: ما من وصف ياتي به المعترض الا والمستدل ينازع في مساواته، ولهذا يدفعه، فاين محل هذا التفصيل " انتهي.
 واما الناظر المجتهد، فانه يعمل بظنه فيرجع اليه، فاذا حصل له الظن عمل بذلك وكان مءاخذا بما اقتضاه ظنه، فيلزمه الاخذ به ولا يكابر نفسه
 قوله: [ومتي كان الحصر والابطال قطعيا فالتعليل قطعي والا فظني] . السبر والتقسيم ضربان: احدهما: ما يكون الحصر في الاوصاف وابطال ما يبطل منها قطعيا فيكون دلالته قطعية بلا خلاف، ولكن هذا قليل في الشرعيات.
 
 والثاني: ما يكون حصر الاوصاف ظنيا او السبر ظنيا، او كلاهما، وهو الاغلب، فلا يفيد الا الظن ويعمل به فيما لا يتعبد فيه بالقطع من العقاءد ونحوها.
 
 قوله: [ومن طرق الحذف الالغاء وهو اثبات الحكم بالباقي فقط في صورة ولم يثبت دونه فيظهر استقلاله وحده، وقال الامدي: لا يكفي في استقلاله بدون طريق من طرق اثبات العلة] . ابطال بعض الاوصاف له طرق يعرف بها:
 احدها: ان يدل بدليل شرعي علي الغاءه كما تقدم، فالالغاء من الطرق وهو بيان المستدل اثبات الحكم بالباقي فقط في صورة ولم يثبت دونه فيظهر استقلاله وحده.
 وقال الامدي: لا يكفي ذلك في استقلاله بدون طريق من طرق اثبات العلة، والا لكفي في اصل القياس، فان ثبت في صورة الالغاء بالسبر فالاصل الاول تطويل / بلا فاءدة، وان بينه بطريق اخر لزم محذور اخر وهو الانتقال.
 وعلل، بعضهم: بجواز ان الوصف [المحذوف] جزء علة واعم من المعلوم، فلا يلزم من وجود الحكم دونه وعدم الحكم عند وجوده استقلال الباقي.
 قوله: [ويشبه الالغاء نفي العكس، وليس هو] .
 
 يشبه الالغاء نفي العكس الذي لا يقبل، لان كلا منهما اثبات الحكم بدون الوصف، وليس هو؛ لانه لم يقصد في الالغاء لو كان المحذوف علة لا نتفي عند انتفاءه، بل لو قصد ان الباقي جزء علة لما استقل.
 قوله: [ومنها] ، اي: من طرق الحذف.
 [طرد المحذوف مطلقا [كطول وقصر، او بالنسبة الي ذلك الحكم كالذكورية في العتق.
 ومنها: عدم ظهور مناسبته.
 ويكفي المناظر: بحثت.
 
 فلو قال معترض: الباقي كذلك بعد تسليمه مناسبته لم يقبل، والا فسبر المستدل ارجح وليس له بيان المناسبة.
 واختار الموفق: ليس منها لمعارضة خصمه له بمثله ولا يكفيه نقضه. والسبر الظني حجة مطلقا في ظاهر كلام القاضي وغيره، وقاله ابن عقيل والاكثر.
 
 وخالف الحنفية.
 قال ابو الخطاب، والموفق، والطوفي: لا يصح لجواز التعبد.
 وابو المعالي: حجة ان اجمع علي تعليل الحكم.
 وقيل: للناظر دون المناظر] ) .
 فاءدة: يكفي في حصر الاوصاف اتفاق الخصمين بالنسبة الي نفي ما عداها، واما اذا اتفقا مثلا علي ان الحكم معلل، وان العلة فيه احد المعنيين،
 
 واختار المستدل واحدة والمعترض الاخري، فقال المستدل: لعلتي مرجح، وهو كذا فهل يكفي ذلك؟
 قال ابو الطيب في مناظرته مع ابي الحسن القدوري: لا يكفي، فان اتفاقي معك علي ان العلة احد المعنيين ليس دليلا، فان اجماعنا ليس بحجة، وانما الحجة في اجماع الامة.
 وقال القدوري: يكفي لقطع المنازعة.
 قوله: [ولو افسد حنبلي علة شافعي لم يدل علي صحة علته، لكنه طريق لابطال مذهب خصمه والزام له صحة علته، وقيل: لا تثبت علة الاصل باستنباط واوما اليه احمد.
 وقيل: لا يقبل سبر في ظني، وقيل: ولا في التعليل الا الايماء وما علم بغير نظر كبوله في اناء ثم صبه في ماء] .
 قال ابن مفلح: (واما ان افسد حنبلي علة شافعي في الربا لم يدل علي صحة علته لتعليل بعض الفقهاء بغيرهما، وليس اجماعهما دليلا علي من خالفهما، لكن يكون طريقا في ابطال مذهب خصمه والزاما له صحة علته.
 
 وفي " الروضة ": في هذه الصورة / الخلاف في التي قبلها وفيه نظر. وقد ذكر القاضي عن ابن حامد ان علة الاصل كعلة الربا لا تثبت بالاستنباط، قال: واوما اليه احمد فساله مهنا: " هل نقيس بالراي؟ قال: لا هو ان يسمع الحديث فيقيس عليه ". وعلله بعدم القطع بصحتها. ثم اختار انه يصح، وذكر كلام احمد في علة الربا.
 قال بعض اصحابنا: لا يخالف ابن حامد في استنباط سمعي وهو التنبيه والايماء، وهذه اشهر.
 
 وعن [البخاريين] : لا يقبل السبر [في ظني] ، وذكره ابو المعالي عن بعض الاصوليين.
 وذكر ايضا عن النهرواني والقاشاني: لا يقبل في التعليل الا الايماء وما علم بغير نظر كبوله في اناء ثم يصبه في ماء، وافقهما ابو هاشم) . انتهي.
 قوله: [فاءدة: لكل حكم علة عند الفقهاء تفضلا، وعند المعتزلة وجوبا، قال: ابو الخطاب كلها معللة وتخفي نادرا، قال القاضي: هي الاصل وترك نادرا، ويجب العمل بالظن فيها اجماعا، وقيل: الاصل عدمها، قال ابن عقيل: اكثر الاحكام غير معللة] .
 لما فرغنا من السبر والتقسيم ذكرنا دليل وجوب العمل بالطرق الدالة علي العلية من السبر، وكذا تخريج المناط، والشبه، وتقريره: انه لابد للحكم من علة للاجماع علي ان احكام الله مقترنة بالعلة.
 
 وان اختلفوا في اقترانها بالعلة بطريق الوجوب او بطريق اللطف، قاله الاصفهاني شارح " المختصر "، تبعا للامدي.
 وهذه الفاءدة التي ذكرناها انما هي كالاستدلال للمسالة المتقدمة وهي صحة مسلك السبر والتقسيم.
 وكذلك قال ابن مفلح: (وجه الاول يعني ان السبر مسلك صحيح، لابد للحكم من علة.
 وذكر الامدي: اجماع الفقهاء بطريق الوجوب عند المعتزلة، وبطريق اللطف والاتفاق عند الاشعرية وسبق في مسالة التحسين. /
 وكذا ذكر ابو الخطاب: وانما ثبت حكمه بنص او اجماع كله معلل ويخفي علينا علته نادرا.
 واحتج الامدي بقوله: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] ، فظاهره جميع ما جاء به، فلو خلا حكم عن علة لم يكن رحمة، لان التكاليف به بلا حكمة وفاءدة: مشقة، كذا قال. ثم لو سلم فالتعليل الغالب، قال القاضي: التعليل الاصل، ترك نادرا.
 
 لان تعقل العلة اقرب الي القبول من التعبد؛ ولانه المالوف عرفا والاصل موافقة الشرع له، فيحمل ما نحن فيه علي الغالب ويجب العمل بالظن في علل الاحكام اجماعا علي ما ياتي في العمل بالقياس.
 وقيل: الاصل عدم التعليل؛ لان الموجب الصيغة، وبالتعليل ينتقل حكمه الي معناه، فهو كالمجاز من الحقيقة. ونصره بعض الحنفية؛ لان التعليل لا يجب للنص داءما فيعتبر لدعواه دليل.
 وفي " واضح ابن عقيل " في مسالة القياس اكثر الاحكام غير معلل.
 
 وقال في " فنونه " لمن قاس الزكاة في مال الصبي علي العشر وبين العلة، فابطلها ابن عقيل فقال له: ما العلة اذن؟ فقال: لا يلزم، ويتبرع، فيقول: سءالك عن العلة قول من من يوجب لكل حكمة علة، وليس كذلك؛ لان من الناس من يقول: الاصول معللة، وبعضهم يقول غير معللة، وبعضهم يقول: بعضها معلل وبعضها غير معلل، فيجوز ان هذا لا علة [له] ، اوله علة خافية عنا.
 قالوا: شرع الحكم لا يستلزم الحكمة والمقصود؛ لانه من صنيعة، وهو لا يستلزم ذلك كخلق العاصي، وموت الانبياء، وانظار ابليس، والتخليد في النار، وتكليف من علم عدم ايمانه، وخلق العالم في وقته المحدود وشكله المقدر.
 رد: ليست الحكمة قطعية ولا ملازمة لجميع افعاله.
 
 سلمنا لزومها لكن قد تخفي علينا) انتهي كلام ابن مفلح.
 وزاد مسالة تعلق القدرة بالحدوث والارادة والحال في ذلك.
 وقد بحث المسالة / الاصفهاني، والعضد وغيرهما من شراح " المختصر ".
 قوله: [الرابع: المناسبة والاخالة واستخراجها يسمي تخريج المناط، وهو تعيين علة الاصل بابداء المناسبة من ذات الوصف لا بنص وغيره
 
 كالاسكار والمناسبة لغوية فلا دور] .
 من الطرق الدالة علي العلية المناسبة، ويقال: الاخالة، وهو: ان يكون الاصل مشتملا علي وصف مناسب للحكم، فيحكم العقل بوجود تلك المناسبة ان ذلك الوصف هو علة الحكم كالاسكار للتحريم، والقتل العمد العدوان للقصاص.
 والمراد بالمناسبة اللغوية بخلاف المعرف، وهو المناسبة، فانها بالمعني الاصطلاحي حتي لا يكون تعريفا للشء بنفسه. وتسمي المناسبة ايضا: " الاخالة " بكسر الهمزة وبالخاء المعجمة من خال اذا ظن، لانه بالنظر اليه يخال انه علة. وتسمي ايضا: تخريج المناط، لما فيه من [ابداء] ما نيط به الحكم، اي علق عليه.
 قال ابن مفلح وغيره: ويزاد فيها الاخالة وتخريج المناط.
 
 وهذا هو الذي عظم فيه الخلاف بين العلماء علي ما ياتي بعد الفراغ من المسالك.
 قوله: [ويتحقق الاستقلال بعدم ما سواه بالسبر] .
 يتحقق الاستقلال علي ان الوصف الذي ابداه هو العلة بعدم ما سواه بطريق السبر، ولا يكفي ان يقول: بحثت فلم اجد غيره، والا يلزم الاكتفاء به ابتداء، ولا قاءل به بخلاف ما سبق في طريق السبر والتقسيم، فانه يكتفي بذلك؛ لان المدار هناك علي الحصر، فاكتفي فيه ببحثه فلم يجد، وهنا علي انه ظفر بوصف في الاصل مناسب، فافترقا.
 قوله: [والمناسب: ما تقع المصلحة عقبه، قال الموفق والطوفي، وزاد لرابط عقلي، وقوم: الملاءم لافعال العقلاء عادة، والبيضاوي وغيره: ما يجلب نفعا او يدفع ضررا، وابو زيد: ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول، والامدي ومن تبعه /: وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا من شرع الحكم من حصول مصلحة او دفع مفسدة] .
 قال في " الروضة ": " ومعني المناسب: ان يكون في اثبات الحكم عقبيه مصلحة.
 
 وقال الطوفي في " مختصره ": المناسب هو ما تتوقع المصلحة عقيبه لرابط ما عقلي ".
 قال الطوفي في " شرحه ": " اختلف في تعريف المناسب، واستقصاء القول [فيه] من المهمات؛ لان عليه مدار الشريعة، بل مدار الوجود؛ اذ لا وجود الا وهو علي وفق المناسبة العقلية، لكن انواع المناسبة تتفاوت في العموم والخصوص والخفاء والظهور، فما خفيت عنا مناسبته سمي تعبدا، وما ظهرت مناسبته سمي معللا.
 وقولنا: المناسب ما تتوقع المصلحة عقبه، اي: اذا وجد او اذا سمع، ادرك العقل السليم كون ذلك الوصف سببا مفضيا الي مصلحة من المصالح لرابط من الروابط العقلية بين تلك المصلحة، وذلك الوصف، وهو معني قولي: لرابط ما عقلي.
 مثاله: اذا قيل: المسكر حرام، ادرك العقل ان تحريم المسكر مفض الي مصلحة وهي حفظ العقل من الاضطراب، واذا قيل: القصاص مشروع، ادرك العقل ان مشروعية القصاص سبب مفض الي مصلحة وهي حفظ النفوس.
 ثم قال: قلت لرابط عقلي، اخذا من النسب الذي هو القرابة، فان المناسب هنا مستعار ومشتق من ذلك، ولا شك ان المتناسبين في باب النسب كالاخوين وابني العم ونحوه، انما كانا متناسبين لمعني رابط بينهما وهو القرابة، فكذلك الوصف المناسب هنا، لابد وان يكون بينه وبين ما يناسبه
 
 من المصلحة رابط عقلي، وهو كون الوصف صالحا للافضاء الي تلك المصلحة عقلا " انتهي.
 وقال جماعة: المناسب الوصف الملاءم لافعال / العقلاء.
 قال البرماوي: وهو الارجح، وهذه الملاءمة تدرك بواسطة العادة التي اجراها الله تعالي.
 اي: يقصده العقلاء لتحصيل المقصود كما يقال: هذه اللءلءة تناسب هذه اللءلءة، وهذه الجبة تناسب العمامة، ولها تفصيل لانها اما لجلب مصلحة او دفع مفسدة، واما بانها ضروري، او حاجي، او تحسيني ونحوه مما ياتي مفصلا وموضحا.
 قال البرماوي: وعلي هذا يحمل قول ابن الحاجب في تعريف المناسب وبين ذلك ثم قال: وليس مغايرا لتعريفه بل بهذا التقدير يكون بسطا له وايضاحا وان غاير بينهما في " جمع الجوامع "، ولكن هذا عندي اجود. انتهي.
 
 وقال البيضاوي وغيره: " المناسب ما يجلب للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا ".
 وقيد بالانسان لتعالي الرب  سبحانه  عن الضرر والانتفاع.
 وقد اعترض علي هذا التعريف: بان فيه تفسير العلة بالحكم؛ لان الوصف المناسب من اقسام العلة كالقتل يناسب ايجاب القصاص، والجالب للنفع الدافع لضررهو الحكم، كايجاب القصاص جالب لنفعه بقاء الحياة، ودافع لضرر التعدي.
 ولذلك قال بعضهم: انه الوصف المفضي الي ما يجب للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا.
 
 قال البرماوي: " وهذا التعريف مغاير لتعريف البيضاوي؛ لان هذا لم يجعل المقصود في جلب النفع ودفع الضرر نفس الوصف بل الذي يفضي اليه الوصف، والبيضاوي جعله نفس الوصف ".
 وهذا التعريف والذي قبله جار علي طريقة [من يعلل] افعال الله تعالي بالمصالح، اي: لمراعاة المصالح للعباد تفضلا واحسانا لا لزوما كما يقوله المعتزلة، وتسمي المناسبة ايضا. قال ذلك في " المحصول ".
 قال ابو زيد الدبوسي من الحنفية: المناسب ما لو عرض / علي العقول لتلقته بالقبول.
 قال صاحب " البديع ": وهو اقرب الي اللغة، وبني عليه الاحتجاج به علي العلة في مقام المناظرة دون مقام النظر، لامكان ان يقول الخصم: هذا لا يتلقاه عقلي بالقبول، وليس الاحتجاج علي تلقي غيري له باولي من الاحتجاج علي ذلك الغير، لعدم تلقي عقلي له بالقبول.
 ومنهم من اجاب عن ذلك: انه ليس الاعتبار بتلقي عقله ولا عقل مناظره فقط، بل المراد العقول السليمة والطباع المستقيمة اذا عرض عليها وتلقته انتهض دليلا علي مناظره.
 
 وقال الامدي واتباعه: المناسب: وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا، من شرع الحكم من حصول مصلحة او دفع مفسدة.
 تقديرهم: بالوصف جري علي الغالب، لما سبق من ان العلة تكون حكما شرعيا وامرا عرفيا او لغويا، فلو قال: معلوم، لتناول ذلك، فخرج بالظاهر: الخفي، وبالمنضبط: ما لا ينضبط فلا يسمي مناسبا، وبما يصلح: الوصف المستبقي في السبر والمدار في الدوران وغيرهما من الاوصاف التي تصلح للعلية، ولا يترتب عليها ما ذكر، وقولهم: من حصول مصلحة او دفع مفسدة بيان لما في ما يصلح، والله اعلم.
 قوله: [فان كان الوصف خفيا او غير منضبط اعتبر الملازمة وهي المظنة] .
 هذا تفريع علي تعريف الامدي انه متي كان الوصف خفيا او غير منضبط اعتبر بلازمه، وهو وصف ظاهر منضبط ملازم للوصف الخفي، وهو المظنة، اي: مظنة المناسب، كالسفر، فانه ملازم للمشقة لكن اعتبارها متعذر لعدم انضباطها؛ لانها ذات مراتب تختلف بالاشخاص، ولا يناط الترخص بالكل، ولا يمتاز البعض بنفسه فنيط الترخص بملازمها وهو السفر.
 
 قوله: [والمقصود من شرع الحكم قد يعلم حصوله كبيع، ويظن: / كقصاص، ويشك فيه: كحد خمر، ويتوهم: كنكاح ايسة للتوالد] .
 حصول الحكم في الوصف المناسب قد يكون يقينا كالبيع، فانه اذا كان صحيحا حصل منه الملك الذي هو المقصود.
 وقد يكون ظنا كالقصاص فان حصول الانزجار عن القتل ليس قطعيا، بدليل وجود الاقدام مع علمهم بان القصاص مشروع. وقد يتساوي حصول المقصود وعدم حصوله، فلا يوجد يقين ولا ظن بل يكونان متساويين.
 قال صاحب " البديع ": " ولا مثال له علي التحقيق ".
 ويقرب منه ما مثل به ابن الحاجب من حد شارب المسكر لحفظ العقل، فان المقدمين كثير، والمتجنبين كثير، فتساوي المقصود وعدمه فيه.
 وقد يكون عدم حصول المقصود ارجح من حصوله، كنكاح الايسة لمصلحة التوالد؛ لانه مع امكانه عقلا بعيد عادة.
 
 قوله: [وقيل: لا يعلل بهذين، والاظهر بلي اتفاقا ان ظهر المقصود في غالب صور الجنس، والا فلا وكذا قول ابن عقيل وغيره: السفر مشقته عامة ويختلف قدرها] .
 اختلف في التعليل في هذين الاخيرين.
 فمنهم من منع في الاول للتردد بين حصول المقصود وعدمه من غير ترجيح وفي الثاني ايضا لرجحان نفي المقصود علي حصوله.
 لكن الاظهر ما ذكره الامدي وابن الحاجب [وتبعه] في " جمع الجوامع " وغيرهم: جواز التعليل بالقسمين الاخيرين، بدليل جواز القصر للملك المترفة في السفر.
 قال ابن مفلح: (وانكر بعضهم جواز التعليل بهذا والذي قبله، ذكره بعضهم.
 واحتج عليه: بان البيع مظنة الحاجة الي التعاوض، والسفر مظنة المشقة واعتبرا، وان انتفي الظن في بعض الصور، كذا قال.
 
 ثم قال: والاظهر ما ذكره الامدي: انه يصح التعليل بهما اتفاقا اذا / ظهر المقصود في غالب صور الجنس والا فلا، اي: الاحتمال الترتب وعدمه سواء او عدمه ارجح.  ثم قال: الاظهر ايضا ما في " الفنون " وغيرها: السفر مشقة عامة ويختلف قدرها، وكذا يحسن التهنءة بالقدوم للجميع، كالمرضي بالسلامة) انتهي.
 وقال في " البديع ": " ان هذين الاخيرين متفق علي اعتبارهما اذا كان المقصود ظاهرا من الوصف في غالب صور الجنس والا فلا ". وهذا كلام الامدي بعينه.
 قوله: (ولو فات يقينا كلحوق نسب مشرقي بمغربية ونحوه، لم يعلل به خلافا للحنفية) .
 لو كان المقصود فاءتا قطعا لم يعتبر عند الجمهور.
 وخالف في ذلك الحنفية، فيلحق عندهم النسب لو تزوج بطريق التوكيل مشرقي بمغربية فاتت بولد، مع القطع بانتفاء اجتماعهما، فاعتبره الحنفية لاقتضاء الزواج ذلك في الاغلب، فعمم ذلك حفظا للنسب والحقوا به النسب.
 
 واما الجمهور فلم يلحقوه به.
 فان قيل: قد [اعتبره] اكثر اصحابنا والشافعية ايضا، فاوجبوا الاستبراء علي من باع جارية ثم اشتراها من المشتري منه في مجلس العقد، مع القطع بانتفاء شغل رحمها من الثاني.
 والجواب: ان ذلك تعبد غير معقول المعني، وليس معللا باحتمال الشغل، لكن الامدي مثل بالمتزوج والمشتري، فعند الحنفية لا تستبرا، وعند الشافعية تستبرا.
 ولنا خلاف، والمشهور تستبرا، وهما روايتان عن احمد.
 
 قوله: (والمناسب دنيوي ضروري اصلا، وهو اعلي مراتبها، وهي الخمسة التي روعيت في كل ملة: حفظ الدين، فالنفس، فالعقل، فالنسل، فالمال والعرض) .
 لما ذكرنا في تعريف المناسب انه الملاءم لفعل ذوي العقول، وفي معناه ما ذكرناه من التعاريف.
 ثبت هنا ما اشير اليه من جميع ذلك من وجه الملاءمة والمناسبة، وهي لا تخلو عن ثلاثة امور مرتبة في الملاءمة: ضروري: وهو ما كانت مصلحته في محل الضرورة /.
 وحاجي: وهو ما كانت مصلحته في محل الحاجة.
 وتحسيني: وهو ما كانت مصلحته مستحسنة في العادات.
 فالضروري الذي يكون في محل ضرورة العباد لابد منه، وذلك خمسة انواع وهي المقاصد [التي] اتفق اهل الملل في حفظها وهي: الدين، فالنفس، فالعقل، فالمال، فالنسل، وعند كثير فالنسب، والمعني واحد،
 
 وهذه اعلي المراتب في افادة ظن الاعتبار، وهي في افادة الظن مترتبة علي ما اتينا بها بالفاء ليدل علي ذلك.
 فاما حفظ الدين: فبقتال الكفار قال الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} [التوبة: ] ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ".
 وقال النبي 
 صلي الله عليه وسلم : " من بدل دينه فاقتلوه ".
 واما حفظ النفس: فبمشروعية القصاص قال الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " يا انس كتاب الله القصاص ".
 
 واما حفظ العقل: فبتحريم المسكرات ونحوها قال الله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر} [الماءدة: ] ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " كل مسكر حرام ".
 واما حفظ المال ك فبقطع السارق وتضمينه وتضمين الغاصب ونحوه، قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، وقال النبي 
 صلي الله عليه وسلم : " ان اموالكم عليكم حرام "، وقال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] .
 
 واما النسل او النسب: فبوجوب حد الزني، قال الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] ، وقد جلد النبي  صلي الله عليه وسلم
   ورجم.
 وقد اشير الي هذه الاربعة بقوله تعالي: {علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان بفترينه} [الممتحنة: ] /.
 اذا لا تعرض في الاية لحفظ العقول.
 وزاد الطوفي من اصحابنا في "
 مختصرة ": سادسا هو: العرض، وتبعه في " جمع الجوامع "، وشراحه، والبرماوي، وغيرهم، والدليل عليه ما في " الصحيحين " انه  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته في حجة الوداع: " ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام " الحديث، والاحاديث في ذلك كثيرة واحكام حفظه شهيرة في الشرع، فهو من الضروريات المعلومة في الدين وحفظه بحد القذف ايضا، وترتيبها كما ذكرنا بالفاء في الوجوب.
 
 واما العرض فجعله في جمع الجوامع، و " منظومة " البرماوي في رتبة المال لعطفه بالواو، وتابعناه فيكون من ادني الكليات، ويحتمل ان لا يجعل من الكليات وانما يكون ملحقا بها، ويحتمل ان يفصل في ذلك:
 قيل: وهو الظاهر؛ لان الاعراض تتفاوت، فمنها ما هو من الكليات وهو الانساب وهي ارفع من الاموال، فان حفظ النسب بتحريم الزنا تارة، وبتحريم القذف المءدي الي الشك في انساب الخلق، وبنسبتهم الي غير اباءهم تارة وتحريم الانساب مقدم علي الاموال، ومنها ما هو دونها وهو ما يكون من الاعراض غير الانساب.
 قال ابن مفلح: " ويتوجه من الضروري حفظ العرض بشرع عقوبة المفتري ".
 وبالجملة فلا ينبغي اهمال الاعراض من الكليات. والله اعلم.
 قوله: (ومكمله كحفظ العقل بالحد بقليل مسكر) .
 اي: ويلحق بالضروري مكمله في حكمه، ومعني كونه مكملا له انه لا يستقل ضروريا بنفسه بل بطريق الانضمام، فله تاثير فيه لكن لا بنفسه فيكون في حكم الضرورة مبالغة في مراعاته.
 كالمبالغة في حفظ العقل: بتحريم شرب قليل المسكر والحد عليه.
 والمبالغة في حفظ الدين: بتحريم البدعة وعقوبة المبتدع الداعي اليها.
 
 والمبالغة في حفظ النفس: باجراء القصاص في الجراحات ونحو ذلك.
 وذلك لان الكثير المسكر مفسد / للعقل؛ ولا يحصل الا بافساد كل واحد من اجزاءه بحد شارب القليل؛ لان القليل متلف لجزء من العقل وان قل.
 وكذلك المبالغة في حفظ المال والعرض وغيرها: بتعزير الغاصب ونحوه، وتعزير الساب بغير القذف ونحو ذلك.
 والمبالغة في حفظ النسب: بتحريم النظر والمس، والتعزير عليه.
 وقد نبه الشارع علي الحاق ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه "، ثم قال: " الا وان حمي الله محارمه ".
 
 قوله: (وحاجي: كبيع ونحوه، وبعضها ابلغ، وقد يكون ضروريا كشراء ولي ما يحتاجه طفل ونحوه) .
 الثاني من الاقسام والثلاثة: الحاجي، وهو الذي لا يكون في محل الضرورة بل محل الحاجة، ويقال له: المصلحي، كما عبر به البيضاوي.
 كالبيع والاجارة ونحوهما كالمساقاة والمضاربة؛ لان مالك الشء قد لا يعيره ولا يهبه، وليس كل احد يعرف عمل الاشجار ولا التجارة، وقد يعرف ذلك، لكنه مشغول باهم من ذلك.
 فهذه الاشياء وما اشبهها لا يلزم من فواتها فوات شء من الضروريات [الخمس] .
 وادعي ابو المعالي ان البيع ضروري.
 ولعله اراد ما ةكثر الحاجة اليه بحيث صار ضروريا؛ لان الناس لو لم يتبادلوا ما بايديهم لجر ذلك ضرورة، فعلي الاول بعضها ابلغ.
 وقد يكون ضروريا كالاجارة علي تربيته الطفل، او شراء المطعوم والملبوس له، حيث كان في معرض التلف من الجوع والبرد.
 
 وحاصله: ان الحاجي متفاوت حتي ان بعضه ينتهي الي رتبة الضروري
 قال في جمع الجوامع ": " وقد يكون ضروريا كالاجازة لتربية الطفل ".
 قال ابن العراقي: " قلت: تحصل تربيته بمباشرة الولي لذلك، وبشراء جارية له، وبمتبرع / به، وبمن جعل له عليه جعل، فلا ينحصر الامر في الاستءجار فليس ضروريا، ولو مثل بشراء الولي له المطعوم والملبوس لكان اولي " انتهي.
 قلت: يرد عليه ايضا ما اورده علي الاصل، فان المطعوم والملبوس قد يحصل بهبة، وبمتبرع به.
 لكن الصواب في الجميع تضييق الغرض بحيث لا يوجد ما ذكر فيكون ضروريا، وعبارتنا في المتن سالمة من ذلك.
 قوله: (ومكمله كرعاية كفاءة، ومهر مثل في تزويج صغيرة) . مثل ذلك ابن مفلح وقال: " لانه افضي الي دوام النكاح ".
 وزاد البرماوي: " وتكميل مقاصده، وان حصلت اصل الحاجة بدون ذلك.
 
 ومثله: اثبات الخيار في البيع بانواعه لما فيه من التروي، وان كان اصل الحاجة حاصلا بدونه ".
 قوله: (وتحسيني [غير معارض القواعد، كتحريم النجاسة وسلب المراة عبارة عقد النكاح] ) .
 وهذا هو القسم الثالث وهو التحسيني.
 وهو: ما ليس ضروريا ولا حاجيا، ولكنه من محل التحسين وذلك ضربان:
 
 احدهما: ما ليس فيه منافاة لقاعدة من قواعد الشرع. كتحريم القاذورات، فان نفرة الطباع معني يناسب تحريمها، حتي يحرم التضمخ بالنجاسة بلا عذر.
 وكاعتبار الولي في النكاح لاستحياء النساء من مباشرة العقود علي فروجهن، لاشعاره بتوقان نفوسهن الي الرجال وهو غير لاءق بالمروءة.
 وكذلك اعتبار الشهادة في النكاح لتعظيم شانه وتميزه عن السفاح بالاعلام والاظهار.
 قوله: (لا العبد اهلية الشهادة علي اصلنا) .
 مثل اصحابنا بعقد النكاح، ومثل الامدي ومن بعده بسلب العبد اهلية الشهادة لانحطاطه عنها.
 لانه منصب شريف جريا علي ما الف من محاسن [العادات] .
 لكن لا يتمشي ذلك علي اصلنا، فان عندنا شهادة العبد مقبولة في
 
 كل شء الا في الحدود والقصاص علي خلاف فيه، لكن لو مثل بقضاءه ونحوه صح.
 وقال البرماوي: نعم سلب الولاية عنه من الحاجي؛ لانها تستدعي فراغا والرقيق مستغرق في خدمة سيده، واما روايته وفتواه فانما جاز / منه لعدم الضرر بما يترتب عليهما فلذلك فارقا القضاء ونحوه.
 قوله: (او معارض كالكتابة) . هذا الضرب الثاني من التحسين وهو ما ينافي قاعدة شرعية كالكتابة،
 
 فانها من حيث كونها مكرمة في [العادة] مستحسنة احتمل الشرع فيها خرم قاعدة مهمة، وهي امتناع بيع الانسان مال نفسه بمال نفسه ومعاملة عبده، ومن ثم لم تجب الكتابة عند المعظم.
 وقيل: تجب اذا طلبها العبد وعلم السيد فيها خيرا، عملا بالامر الوارد في الايجاب، والمعظم حملوه علي الندب؛ لما تقدم من المعني.
 " ومثل ابو محمد البغدادي تتمة الضروري ايضا: بمراعاة المماثلة في القصاص.
 والحاجي: بتسليط الولي علي تزويج صغيرة وتتمته كما سبق.
 ومثل التحسيني هو وغيره ايضا: بتحريم تناول القاذورات وسلب المراة عبارة النكاح ".
 وقال الموفق في " الروضة ": " ما لم يشهد الشرع بابطاله او اعتباره، منه
 
 حاجي كتسليط الولي علي تزويج صغيرة تحصيلا للكفء، ومنه تحسيني كاعتبار الولي في نكاح، فلا يحتج بهما، لا نعلم فيه خلافا، فانه وضع للشرع بالراي " انتهي.
 قوله: (وكون حفظ العقل ضروريا في كل ملة [فيه] نظر، فان الكتابي لا يحد عندنا علي الاصح ولا عندهم) .
 قال ابن مفلح: وهو واضح، وزاد: لاعتقاد اباحته.
 قال ابن قاضي الجبل: " قلت ": في كون الملل اتفقت علي ما ذكر من حفظ العقل، فالحد في المسكرات قليله وكثيره نظر، فان اهل الكتاب لا تحرم القليل، قيل: ولا ما اسكر، وكذلك كثير من اهل الملل ". انتهي.
 قوله: (وليست هذه المصلحة بحجة خلافا لمالك وبعض الشافعية) . اختلف العلماء في هذه المصلحة، وتسمي المصلحة المرسلة. فذهب الاكثر: الي انها ليست بحجة.
 قال / في " الروضة ": " والصحيح انها ليست بحجة ".
 قال ابن مفلح: (فليس هذه المصلحة بحجة خلافا لمالك وبعض الشافعية، وفي " الواضح " ما يسميه الفقهاء: الذراءع، واهل الجدل: المءدي
 
 الي المستحيل عقلا او شرعا، ومثل بمسالة الولي وغيرها، ثم اعترض علي هذه الدلالة بوجهين) . انتهي.
 واحتج لهذا المذهب: بانا لم نعلم محافظة الشرع عليها؛ ولذلك لم يشرع في زواجرها ابلغ مما شرع، كالمثلة في القصاص، فانها ابلغ في الزجر عن القتل، وكذا القتل في السرقة وشرب الخمر فانه ابلغ في الزجر عنهما، ولم يشرع شء من ذلك، لو كانت هذه [المصلحة] حجة لحافظ الشرع علي تحصيلها بابلغ الطرق؛ لكنه لم يعلم بفعل ذلك فلا تكون حجة، فاثباتها حجة بوضع الشرع بالراي.
 كما يحكي ان مالكا اجاز قتل ثلث الخلق لاستصلاح الثلثين،
 
 ومحافظة الشرع علي مصلحتهم بهذا الطريق غير معلوم.
 قال الطوفي في " شرحه ": " قلت: لم اجد هذا منقولا فيما وقفت عليه من كتب المالكية، وسالت عنه بعض فضلاءهم فقالوا: لا نعرفه، قلت: مع انه اذا دعت اليه الضرورة متجه جدا، وقد حكاه عن مالك جماعة: منهم الحواري، [والبروي] في جدلهما.
 ثم قال: قلت: المختار اعتبار المصلحة المرسلة " انتهي.
 
 واحتج من اعتبرها: بان قد علمنا انها من مقاصد الشرع بادلة كثيرة لا حصر لها في الكتاب والسنة، وقراءن الاحوال والامارات.
 وسموها مصلحة مرسلة ولم يسموها قياسا؛ لان القياس يرجع الي اصل معين، بخلاف هذه المصلحة فانها لا ترجع الي اصل معين، بل راينا الشارع اعتبرها في مواضع من الشريعة، فاعتبرناها حيث وجدت بعلمنا ان جنسها مقصود لها، وبان الرسل  صلي الله عليه وسلم
   بعثوا لتحصيل / مصالح العباد، فيعلم ذلك بالاستقراء، فمهما وجدنا مصلحة غلب علي الظن انها مطلوبة للشرع، فنعتبرها؛ لان الظن مناط العمل.
 وقال القرافي: المصالح بالاضافة الي شهادة الشرع لها بالاعتبار ثلاثة اقسام:
 ما شهد الشرع
 باعتباره وهو القياس.
 وما شهد الشرع بعدم اعتباره: كالمنع من زراعة العنب؛ لءلا يعصر منه الخمر، والشركة في سكني الدار خشية الزنا.
 وما لم يشهد باعتباره ولا الغاءه وهي المصلحة المرسلة، وعند مالك حجة. انتهي.
 وقال الطوفي: " رايت ممن وقفت علي كلامه من اصحابنا حتي الشيخ ابا محمد في كتبه، اذا استغرقوا في توجيه الاحكام يتمسكون بمناسبات [مصلحية] ، يكاد الشخص يجزم بانها ليست مرادة للشارع، والتمسك
 
 بها يشبه التمسك بحبال القمر " انتهي.
 وقال القرافي: " واما المصالح المرسلة فغيرنا يصرح بانكارها، ولكنهم عند التفريع تجدهم يعللون بمطلق المصلحة، ولا يطالبون انفسهم عند الفروق والجوامع بابداء الشاهد لها بالاعتبار، بل يعتمدون علي مجرد المناسبة ". انتهي.
 وقال: المصلحة المرسلة في جميع المذاهب؛ لانهم يقيسون ويعرفون بالمناسبات ولا يطلبون شاهدا بالاعتبار، ولا يعني المصلحة المرسلة الا ذلك.
 قال ابن مفلح في الاستدلال: " المصالح المرسلة سبقت في المسلك الرابع اثبات العلة بالمناسبة.
 قال بعض اصحابنا: انكرها متاخرو اصحابنا من اهل الاصول والجدل، وابن الباقلاني، وجماعة من المتكلمين، وقال بها مالك) .
 
 [قوله] : ((واخروي كتزكية النفس ورياضتها، وتهذيب الاخلاق، وقد يتعلق بهما كايجاب الكفارة واقناعي ينتفي ظن مناسبته بتامله] ) .
 
 ( [
  فصل
 ] )
 ( [اذا اشتمل وصف علي مصلحة ومفسدة راجحة او مساوية، لم تنخرم مناسبته عند الموفق، والفخر، والمجد /، والجوزي، والرازي، والبيضاوي.
 وعند الامدي، واتباعه، وابن قاضي الجبل: بلي] ) .
 
 [قال ابن قدامة في " الروضة "] : [" متي لزم من ترتيب الحكم علي الوصف المتضمن للمصلحة مفسدة مساوية للمصلحة او راجحة عليها:
 فقيل: ان المناسبة تنتفي، فان تحصيل المصلحة علي وجه يتضمن فوات مثلها او اكبر منها ليس من شان العقلاء؛ لعدم الفاءدة علي تقدير التساوي وكثرة الضرر علي تقدير الرجحان فلا يكون مناسبا، اذ المناسب اذا عرض علي العقول السليمة تلقته بالقبول، فيعلم ان الشارع لم يرد بالحكم تحصيلا للمصلحة في ضمن الوصف المعين.
 وهذا غير صحيح: فان المناسب المتضمن للمصلحة والمصلحة امر حقيقي لا ينعدم بمعارض، اذ ينتظم من العاقل ان يقول: لي مصلحة في كذا يصدني عنه ما فيه من الضرر من وجه اخر، وقد اخبر الله  تعالي  ان في الخمر والميسر منافع، وان اثمهما اكبر من نفعهما، فلم ينف منافعهما مع رجحان اثمهما، والمصلحة جلب المنفعة او دفع المضرة، ولو افردنا النظر اليها غلب علي الظن ثبوت الحكم من اجلها] .
 وانما يختل ذلك الظن مع النظر الي المفسدة اللازمة من اعتبار الوصف الاخر فيكون هذا معارضا، اذ هذا حال كل دليل له معارض، ثم ثبوت الحكم مع وجود / المعارض لا يعد بعيدا، ونظيره ما لو ظفر الملك بجاسوس لعدوه فانه يتعارض في النظر اقتضاءان:
 احدهما: قتله دفعا لضرره.
 
 والثاني: احسانا اليه استمالة لتكشف حال عدوه، فسلوكه احد الطريقين لا يعد عبثا جريا علي موجب العقل.
 ولذلك ورد الشرع بالاحكام المختلفة في الفعل الواحد نظرا الي الجهات المختلفة، كالصلاة في الدار المغصوبة، فانها سبب للثواب من حيث انها صلاة، وللعقاب من حيث انه غصب، نظرا الي المصلحة والمفسدة مع انه لا يخلو: اما ان يتساويا او يرجح احدهما، فعلي تقدير التساوي لا تبقي المصلحة مصلحة ولا المفسدة مفسدة، فيلزم انتفاء الصحة والحرمة، وعلي تقدير رجحان المصلحة يلزم انتفاء الحرمة، وعلي تقدير رجحان المفسدة يلزم انتفاء الصحة، فلا يجتمع الحكمان معا، ومع ذلك اجتمعا فدل علي بطلان ما ذكروه.
 ثم لو قدرنا توقف المناسبة علي رجحان المصلحة فدليل الرجحان انا لم نجد في محل الوفاق مناسبا سوي ما ذكرنا، فلو قدرنا الرجحان يكون الحكم ثابتا معقولا، وعلي تقدير عدمه يكون تعبدا، واحتمال التعبد ابعد واندر، فيكون احتمال الرجحان اظهر.
 ومثال ذلك: تعليلنا وجوب القصاص علي المشتركين في القتل بحكمة الردع والزجر؛ كيلا يفضي اسقاطه الي فتح باب الدماء.
 فيعارض الخصم بضرر ايجاب القتل الكامل علي من لم يصدر منه ذلك، فيكون جوابه ما ذكرناه " انتهي كلامه في " الروضة ".
 قال ابن العراقي وغيره: " الخلاف في ذلك لفظي يرجع الي ان هذا الوصف هل يبقي فيه مع ذلك مناسبة ام لا، مع الاتفاق علي انها غير معمول بها " انتهي.
 
 قوله: (وللمعلل / ترجيح وصفه بطريق تفصيلي يختلف باختلاف المساءل، واجمالي : وهو لو لم يقدر رجحان المصلحة ثبت الحكم تعبدا) .
 قال ابن مفلح بعد ما ذكر ما قلنا هنا: " ذكره بعض اصحابنا وغيرهم، وسبق في السبر.
 وذكر الامدي: ان لقاءل ان يعارضه [بعدم] الاطلاع علي ما به يكون راجحا مع البحث عنه.
 فان قيل: بحثنا عن وصف صالح للتعليل لا يتعدي محل الحكم فهو اولي.
 قيل: ان خرج ما به الترجيح عن محل الحكم يتحقق به ترجيح والا اتحد محلهما فلا ترجيح، وان سلم اتحاد محل بحث المستدل فقط، فانما يترجح ظنه بتقدير كون ظنه راجحا لا العكس ولا مساويا، ووقوع احتمال من اثنين اقرب.
 قال: واشتراط الترجيح في تحقق المناسبة انما هو عند من يخصص العلة والا فلا ".
 
  
  (قوله: [فصل] )
 </span>
 (المناسب ان اعتبر بنص كتعليل الحدث بمس الذكر، او اجماع كتعليل ولاية المال بالصغر، فالمءثر ان اعتبر بترتب الحكم علي الوصف فقط، ان ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم، او بالعكس، او جنسه في جنس الحكم، فالملاءم وهو حجة عند المعظم، والا فالغريب وهو حجة، ومنعه ابو الخطاب والحنفية، وان اعتبر الشارع جنسه البعيد في جنس الحكم فمرسل ملاءم، والا فمرسل غريب منعه الجمهور، او مرسل ثبت الغاءه كايجاب الصوم علي واطء قادر في رمضان، مردود اتفاقا) .
 لابد في كون الوصف المناسب المعلل به ان يعلم من الشارع التفات اليه، ويظهر ذلك بتقسيم المناسب، وهو ينقسم الي: مءثر، وملاءم، وغريب، ومرسل.
 
 وهو: مرسل ملاءم، ومرسل غريب، ومرسل ثبت الغاءه؛ لانه اما ان يعلم ان الشرع اعتبره / او يعلم انه الغاه، او لا يعلم انه اعتبره ولا الغاه.
 والمراد بالعلم هنا ": ما هو اعم من اليقين والظن، وذلك اما بالنص او الاجماع.
 والمراد باعتبار الشرع ان يورد الفروع علي وفقه لا ان ينص علي العلة او يومء اليها، والا لم تكن العلة مستفادة بالمناسبة.
 والمراد بالعين النوع لا الشخص من النوع، فالمعتبر بنص كتعليل الحدث بمس الذكر، اعتبر عينه في عين الحكم وهو الحدث لحديث: " من مس ذكره " فليتوضا "، ومثله تعيين السكر علة التحريم في الخمر، اعتبر عينه في عين الحكم وهو التحريم، حيث حرم الخمر فيلحق به النبيذ.
 والمعتبر بالاجماع كتعليل ولاية المال بالصغر فانه اعتبر عين الصغر في عين الولاية في المال بالاجماع.
 فهذان النوعان يسميان مءثرا، وسمي مءثرا لحصول التاثير فيه عينا وجنسا فظهر تاثيره في الحكم. والمعتبر بترتب الحكم علي الوصف فقط ان يثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم، او بالعكس، او جنسه في جنس الحكم، يسمي ملاءما؛ لكونه موافقا لما اعتبره الشارع، وهو ثلاثة انواع:
 مثال ما اعتبر الشارع عين الوصف في جنس الحكم من الملاءم: امتزاج النسبين في الاخ من الابوين، اعتبر تقديمه علي الاخ من الاب في الارث،
 
 وقسنا عليه تقديمه في ولاية النكاح وغيرها من الاحكام الذي قدم عليه فيها، فانه وان لم يعتبره الشارع في عين هذه الاحكام، لكن اعتبره في جنسها وهو التقديم في الجملة.
 ومثال ما اعتبر فيه جنس الوصف في عين الحكم عكس الذي قبله، منه: المشقة المشتركة بين الحاءض والمسافر في سقوط القضاء، فان الشارع اعتبرها في عين سقوط القضاء في الركعتين من الرباعية، فسقط بها القضاء في صلاة الحاءض قياسا.
 وانما جعل [الوصف] هنا جنسا والاسقاط نوعا؛ لان مشقة السفر نوع مخالف لمشقة / الحيض، واما السقوط فامر واحد وان اختلف محاله.
 ومثال ما اعتبر جنس الوصف في جنس الحكم منه: ما روي عن علي  رضي الله عنه  في شارب الخمر: " انه اذا شرب هذي واذا هذي افتري، فيكون عليه حد المفتري "، اي: القاذف.
 ووافقه الصحابة عليه، فاوجبوا حد القذف علي الشارب، لا لكونه شرب بل لكون الشرب مظنة القذف، فاقاموه مقام القذف قياسا علي اقامة الخلوة بالاجنبية مقام الوطء في التحريم؛ لكون الخلوة مظنة له.
 فظهر ان الشارع انما اعتبر المظنة التي هي جنس لمظنة الوطء، ومظنة القذف في الحكم الذي هو جنس لايجاب حد القذف وحرمة الوطء.
 وقال ابن مفلح وغيره:
 
 " الاول: كالتعليل بالصغر في قياس النكاح علي المال في الولاية، فان الشرع اعتبر عين الصغر في عين ولاية المال به، منبها علي الصغر، وثبت اعتبار عين الصغر في جنس حكم الولاية اجماعا.
 والثاني: كالتعليل بعذر الحرج في قياس الحضر بعذر المطر علي السفر في الجمع، فجنس الحرج معتبر في عين رخصة الجمع اجماعا.
 والثالث: كالتعليل بجناية القتل العمد العدوان في قياس المثقل علي
 المحدد في القصاص، فجنس الجناية معتبرة في جنس قصاص النفس، لاشتماله علي قصاص [النفس] وغيرها كالاطراف " انتهي.
 واما الغريب من المعتبر فهو كالتعليل بالاسكار في قياس النبيذ علي الخمر بتقدير عدم نص بعلية الاسكار، فعين الاسكار معتبر في عين التحريم بترتيب الحكم عليه فقط، كاعتبار جنس المشقة المشتركة بين الحاءض والمسافر في جنس التخفيف.
 وهذا المثال دون ما قبله لرجحان النظر باعتبار الخصوص لكثرة ما به الاختصاص، قاله ابن مفلح، والاصبهاني. /
 قال البرماوي: " ومثال الغريب  وسمي بذلك؛ لانه لم يشهد له غير اصله بالاعتبار: الطعم في الربا فان نوع الطعم مءثر في حرمة الربا وليس جنسه مءثرا في جنسه ".
 
 ومثال الملاءم المرسل: تعليل تحريم قليل الخمر بانه يدعو الي كثيرها، فجنسه البعيد معتبر في جنس الحكم كتحريم الخلوة بتحريم الزنا.
 ومثال الغريب المرسل: التعليل بالفعل المحرم لغرض فاسد في قياس البات في مرضه، علي القاتل في الحكم بالمعرضة بنقيض مقصوده، وصار توريث المبتوتة كحرمان القاتل.
 وانما كان غريبا مرسلا؛ لانه [لم] يعتبر الشارع عين الفعل المحرم لغرض فاسد في عين المعارضة بنقيض المقصود بترتيب الحكم عليه، ولم يثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس المعارضة بنقيض المقصود ولا جنسه في عينها، ولا جنسه في جنسها.
 ومثال المرسل الملغي وهو الذي علم من الشارع الغاءه مع انه [متخيل] : المناسبة، ولا يجوز التعليل به.
 
 وذلك كايجاب صوم شهرين ابتداء في الظهار، او الوطء في رمضان علي من يسهل عليه العتق، كما افتي يحيي بن يحيي بن كثير الليثي صاحب [مالك، امام اهل الاندلس حيث افتي بعض ملوك المغاربة بذلك وهو] . الامير عبد الرحمن بن الحكم الاموي المعروف بالربضي، صاحب الاندلس، وكان قد [نظر] في [رمضان] الي جارية له كان يحبها حبا شديدا، [فعبث] بها، فلم يملك نفسه ان وقع عليها، ثم ندم ندما شديدا، فسال الفقهاء عن توبته وكفارته فقال يحيي بن يحيي: تصوم شهرين متتابعين، فلما بدر يحيي بذلك [سكت] بقية الفقهاء حتي خرجوا.
 
 فقالوا ليحيي: مالك لم تفته بمذهب مالك وهو التخيير بين العتق والاطعام، [والصيام] ؟ فقال: لو فتحنا له هذا الباب سهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق رقبة، ولكن حملته علي اصعب الامور؛ لءلا يعود.
 فهذا امر مردود اجماعا، ذكره جماعة.
 لكن رايت الطوفي في " شرحه " قال: " اما تعين الصوم في كفارة رمضان علي الموسر / فليس يبعد اذا ادي اليه اجتهاد مجتهد، وليس ذلك من باب وضع الشرع بالراي بل من باب الاجتهاد بحسب المصلحة، او من باب تخصيص العام المستفاد من ترك الاستفصال في حديث الاعرابي، وهو عام ضعيف فيخص بهذا الاجتهاد المصلحي المناسب وتخصيص العموم طريق مهيع،
 
 وقد فرق الشرع بين الغني والفقير في غير موضع فليكن هذا من تلك المواضع " انتهي.
 اذا علم ذلك فالمراد بالجنس داءما هو القريب لا البعيد، واعلي الملاءم الثلاثة ما اثر عين الوصف في جنس الحكم، لان الابهام في العلة اكثر محذورا من الابهام في المعلول ثم عكسه ثم الجنس في الجنس. واقسام الملاءم كلها يسوغ التعليل بها عند الجمهور.
 لان الله  تعالي  شرع احكامه لمصالح العباد وعلم ذلك بطريق الاستقراء، وذلك من فضل الله تعالي واحسانه، فاذا وجد وصف صالح للعلية وقد اعتبره الشرع بوجه من الوجوه السابقة [غلب] علي الظن انه علة للحكم.
 قوله: (والمرسل الملاءم ليس بحجة عند الاكثر، وقيل: في العبادات، وقال مالك: حجة، وانكره اصحابه، وقاله الغزالي بشرط كون المصلحة ضرورية قطعية كلية كتترس كفار بمسلم، وليس هذا منه لاعتباره فهو حق قطعا، ومعني كلام الموفق والفخر والطوفي [ان]
 
 غير الملغي حجة، وقيل: لا يشترط [في] المءثر كونه مناسبا) .
 قال ابن مفلح: قال الامدي: (الملاءم الاول متفق عليه مختلف فيما عداه.
 [واختار] اعتبار الرابع وهو الغريب من المعتبر.
 وان ما بعده وهو المناسب المرسل لم يشهد الشرع باعتباره والغاءه ليس بحجة عند الحنفية، والشافعية وغيرهم، وهو الحق لتردده بين معتبر وملغي، فلا بد من شاهد قريب بالاعتبار.
 فان قيل: هو من جنس ما اعتبر.
 قيل: ومن جنس ما الغي، فيلزم اعتبار وصف واحد والغاءه بالنظر الي حكم واحد، وهو محال.
 وعن مالك: القول به وانكره اصحابه. /
 
 قال: فان صح عنه فالاشبه انه في مصلحة ضرورية كلية قطعية كمسالة التترس.
 ومعني اختياره في " الروضة "، واختيار ابي محمد البغدادي من اصحابنا: ان غير الملغي حجة، وذكره بعض اصحابنا عنهما. ويوافقه ما احتج به الاصحاب في الفروع كالقاضي، واصحابه بالقسم الخامس، والسادس، لما سبق، ولما ياتي.
 ومنع في " الانتصار "  في ان علة الربا الطعم  التعليل بالقسم الرابع وهو الغريب المعتبر، غير الغريب المرسل، كقول الحنفية.
 ثم قال: الاقوي ان لا تنازع في المناسبة وما يظن تعليق الحكم عليه. وسبق قول ابن حامد في السبر.
 
 وقال بعض اصحابنا: لا يشترط في المءثر كونه مناسبا وجعله في " الروضة " من قسم المناسب.
 قال: ونظيره تعليق الحكم بوصف مشتق في [اشتراط مناسبته] وجهان.
 قال: وكلام القاضي والعراقيين: يقتضي انه لا يحتج بالمناسب الغريب ويحتج بالمءثر مناسبا او لا.
 قال: فصار المءثر المناسب لم يخالف فيه الا ابن حامد، والمءثر غير المناسب، او المناسب غير المءثر فيهما اوجه.
 وذكرن ابن الحاجب: ان القسم السادس وهو الغريب المرسل مردود اتفاقا، وتبعه شراحه، لكن فيه خلاف ضعيف.
 وقيل ابو المعالي القسم الخامس، وذكره عن المحققين.
 
 ويذكر عن مالك، والشافعي. ورده بعضهم.
 وقبله الغزالي بشرط كون المصلحة ضرورية قطعية كلية، كتترس كفار بمسلمين مع الجزم لو لم نقتلهم ملكوا جميع بلاد الاسلام، وقتلوا جميع المسلمين حتي الترس، فقتل الترس مصلحة ضرورية قطعية كلية.
 قال القرطبي في تفسير سورة الفتح: " قال علماءنا: هذه المصلحة لا ينبغي ان نختلف فيها، ونفر من لم يمعن النظر للمفسدة " انتهي.
 ويجوز قتل الترس عند امامنا احمد ، والاكثر، للخوف علي المسلمين، ومذهبه من مات بموضع لا حاكم فيه، فلرجل مسلم بيع ما فيه مصلحة؛ / لانه ضرورة كولاية تكفينه) .
 فتخلص لنا في المرسل الملاءم اربعة اقوال:
 
 احدها: المنع مطلقا وعليه الاكثر.
 والثاني: القبول مطلقا؛ لافادته ظن العلية، وهو المنقول عن مالك، وبالغ ابو المعالي في الرد عليه.
 والثالث: القبول في غير العبادات كبيع ونكاح وحدود وقصاص نحوها، لان الملاحظ فيها المناسبات اللاءحة من مصالحها، وعدم القبول في العبادات فلا يجوز التعليل به لما فيها من ملاحظة التعبد؛ ولانه لا نظر فيها للمصلحة اختاره [الابياري] في " شرح البرهان "، وزعم انه يقتضيه مذهب مالك.
 
 والرابع: قول الغزالي، واختاره البيضاوي انه يعلل به بثلاثة قيود: ان يشتمل ذلك المناسب المرسل علي مصلحة ضرورية كلية قطعية  كما تقدم ، فان فات من الثلاثة لم يعتبر، فالضرورية: ما يكون من الضروريات الخمس السابقة، والكلية: ما تكون واجبة لفاءدة تعم المسلمين، والقطعية: ما يجزم بحصول المصلحة فيها كمسالة التترس.
 تنبيه: تقسيم المرسل الي ثلاثة اقسام.
 مرسل ملاءم، ومرسل غريب، ومرسل ثبت الغءه. تابعنا فيه ابن مفلح، وتبع هو ابن الحاجب، وجماعة كثيرة. واكثر الشافعية وغيرهم انما يذكرون المءثر والملاءم باقسامه.
 
 والمرسل وهو ما لم يعلم ان الشرع الغاه ولا اعتبره، وهو الذي فيه الاقوال الاربعة فهو محل الخلاف، وهو الذي يسمي بالمصالح المرسلة، ويذكرون الملغي، فليس عندهم تقسيم المرسل الي ثلاثة اقسام كما ذكر ابن الحاجب وغيره.
 قوله: (فاءدة: اعم الجنسية في الوصف: كونه وصفا، ثم مناطا، ثم مصلحة [خاصة] ، وفي الحكم: كونه حكما، ثم واجبا ونحوه، ثم عبادة، ثم صلاة، ثم ظهرا، وتاثير الاخص في الاخص اقوي، وتاثير الاعم في الاعم / يقابله، والاخص في الاعم وعكسه واسطتان) .
 اعلم ان كلا من الوصف والحكم نوع، وما هو اعم منه: جنس، وله مراتب: عال، وسافل، ومتوسط، والعبرة داءما بالاسفل القريب من المعين في الوصف وفي الحكم.
 فاعم الاوصاف وصف يناط به الحكم، ثم كونه مناسبا، ثم كونه مثلا ضروريا، ثم كونه لحفظ النفوس.
 واعم اجناس الحكم كونه حكما شرعيا، ثم كونه واجبا، ثم كونه عبادة، ثم كونه صلاة، ثم كونه ظهرا.
 قال الطوفي في " شرحه ": " لما تقرر ان الوصف مءثر في الحكم، والحكم
 
 ثابت بالوصف، [ومسمي] الوصف والحكم جنس تختلف انواع مدلوله بالعموم والخصوص، كاختلاف انواع مدلول الجسم والحيوان، ولهذا اختلف تاثير الوصف في الحكم تارة بالجنس، وتارة بالنوع، احتجنا الي بيان مراتب جنس الوصف والحكم، ومعرفة الاخص منها من الاعم ليتحقق لنا معرفة انواع تاثير الاوصاف في الاحكام.
 فاعم مراتب الوصف كونه وصفا؛ لانه اعم من ان يكون مناطا للحكم او لا يكون، اذ بتقدير ان يكون طرديا غير مناسب لا يصلح ان يناط به حكم، فكل مناط وصف وليس كل وصف مناطا، ثم كونه مناطا اعم من ان يكون مصلحة او لا، فكل مصلحة مناط الحكم وليس كل مناط مصلحة، لجواز ان يناط الحكم بوصف تعبدي، لا يظهر وجه المصلحة فيه، ثم كون الوصف مصلحة؛ لانها قد تكون عامة بمعني انها متضمنة لمطلق النفع، وقد تكون خاصة بمعني كونها من باب الضرورات والحاجات والتكملات.
 واما الحكم فاعم مراتبه كونه حكما؛ لانه اعم من ان يكون وجوبا او تحريما، او صحة، او فسادا، ثم كونه واجبا ونحوه، اي من الاحكام الخمسة، وهي: الواجب، والحرام، والمندوب، والمكروه، والمباح، وما يلحق / بذلك من الاحكام الوضعية، اذ الواجب اعم من ان يكون عبادة اصطلاحية او غيرها، ثم كونه عباده؛ لانه اعم من الصلاة والزكاة وغيرهما من العبادات، ثم كونها صلاة؛ اذ كل صلاة عبادة وليس كل عبادة صلاة ". انتهي.
 ثم كونها ظهرا؛ لان الصلاة اعم من الظهر، اذ كل ظهر صلاة وليس كل صلاة ظهرا.
 
 اذا علم ذلك اعني الاعم والاخص من الاوصاف والاحكام، فليعلم ان تاثير بعضها في بعض يتفاوت في القوة والضعف.
 فتاثير الاخص في الاخص اقوي انواع التاثير، كمشقة التكرار في سقوط الصلاة، والصغر في ولاية النكاح.
 وتاثير الاعم في الاعم يقابل ذلك، فهو اضعف انواع التاثير.
 وتاثير الاخص في الاعم، وعكسه وهو تاثير الاعم في الاخص بين ذينك الطرفين؛ اذ في كل واحد منهما قوة من جهة الاخصية، وضعف من جهة الاعمية، بخلاف الطرفين؛ اذ الاول تمحضت فيه الاخصية، فتمحضت له القوة، والثاني تمحضت فيه الاعمية فتمحض له الضعف
 قال في " الروضة ": فما ظهر تاثيره في الصلاة الواجبة اخص مما ظهر في العبادة، وما ظهر في العبادة اخص مما ظهر في الواجب، وما ظهر في الواجب اخص مما ظهر في الاحكام.
 ثم قال: فلاجل تفاوت درجات الجنسية في القرب والبعد تتفاوت درجات الظن، والاعلي مقدم علي ما دونه انتهي.
 تنبيه: للعلماء خلاف في التسمية لا فاءدة فيه الا مجرد اصطلاح.
 قال الطوفي في " شرحه ": (قلت: ما تضمنه " المختصر " واصله  اي " الروضة " : ان الوصف المناسب ثلاثة انواع: مءثر، وملاءم، وغريب، وفي جميعها خلاف.
 اما المءثر ففيه قولان:
 
 احدهما: انه ما تءثر عينه في عين الحكم او في جنسه بنص او اجماع. الثاني: ان المءثر هذان / القسمان وقسم ثالث: وهو ما ظهر [تاثير جنسه] في عين الحكم.
 والملاءم فيه قولان: احدهما: ما ظهر تاثير جنسه في عين الحكم. والثاني: ما ظهر تاثير جنسه في جنس الحكم.
 والغريب فيه قولان: احدهما: ما ظهر تاثير جنسه في جنس الحكم. والثاني: ما لم يظهره تاثيره ولا ملاءمته لجنس تصرفات الشارع.
 وذكر [البروي] في " المقترح ": ان المءثر ما دل النص او الاجماع علي اعتبار عينه في عين الحكم، والملاءم هو الاقسام الثلاثة الاخري) انتهي.
 
  
  (قوله: (فصل))
 </span>
 (الخامس: اثبات العلة بالشبه)
 وهو بفتح الشين والباء الموحدة، اصل معناه الشبه يقال: هذا شبه هذا وشبهه بكسر الشين وسكون الباء، وشبيهه كما تقول: مثله ومثله ومثيله، وهو بهذا المعني يطلق علي كل قياس؛ لان [الفرع] لابد ان يشبه الاصل، لكن غلب اطلاقه في الاصطلاح الاصولي علي هذا النوع. اي الخامس، من مسالك العلة اثباتها بالشبه. واختلف في تعريف الشبه.
 
 فقال القاضي ابو يعلي والقاضي يعقوب، وابن عقيل، وغيرهم تردد الفرع بين اصلين فيه مناط كل منهما، الا انه يشبه احدهما في اوصاف اكثر ، فالحاقه به هو الشبه.
 كالعبد هل يملك؟ وهل يضمنه قاتله باكثر من ديه الحر؟ فان العبد متردد بين الحر والبهيمة، والمذي المتردد بين البول والمني.
 وتظهر فاءدة العبد في التمليك له، فمن قال: يملك بالتمليك، قال: هو انسان يثاب ويعاقب، وينكح ويطلق، ويكلف بانواع من العبادات، ويفهم ويعقل، وهو ذو نفس ناطقة، فاشبه الحر. ومن قال: لا يملك،
 
 قال: هو حيوان يجوز بيعه، ورهنه، وهبته، واجارته، وارثه، ونحوها، اشبه الدابة.
 والمذي تردد بين البول والمني، فمن حكم / بنجاسته قال: وهو خارج من الفرج لا يخلق منه الولد، ولا يجب به الغسل اشبه البول، ومن حكم بطهارته قال: هو خارج تحلله الشهوة ويخرج امامها اشبه المني.
 
 قال الامدي: ليس هذا من الشبه في شء، فان كل مناط مناسب، وكثرة المشابهة للترجيح.
 وقيل: هو منزلة بين المناسب والطردي، يعني انه وصف يشبه المناسب في اشعاره بالحكم، لكن لا يساويه بل دونه، ويشبه الطردي في كونه لا يقتضي الحكم مناسبة بينهما فهو بين المناسب والطردي.
 والحاصل: ان الشبه منزلة بين منزلتين، فهو يشبه المناسب الذاتي من حيث التفات الشرع اليه، ويشبه الوصف الطردي من حيث انه غير مناسب، فهو يتميز عن المناسب بانه غير مناسب بالذات، وبان مناسبة المناسب عقلية وان لم ترد بشرع كالاسكار في التحريم، بخلاف الشبه، ويتميز عن الطردي بان وجود الطردي كالعدم، بخلاف الشبه فانه يعتبر في بعض الاحكام.
 وقال الباقلاني: هو قياس الدلالة.
 قاله ابن مفلح تبعا للامدي، وفسره الباقلاني بقياس الدلالة.
 و [قال] ابن العراقي وغيره: " وعرفه القاضي ابو بكر بانه المناسب بالتبع، اي: بالالتزام كالطهارة لاشتراط النية، فانها من حيث هي
 
 لا تناسب اشتراط النية، لكن تناسبها من حيث هي عبادة والعبادة مناسبة اشتراط النية ".
 قال البرماوي: (حاصل تفسير القاضي الشبه انه وصف مقارن للحكم مناسب له بالتبع، او يقال: مستلزم لما يناسبه، هذا ما نقل في " البرهان " عن القاضي.
 لكن الذي في " مختصر التقريب " و " الارشاد ": ان قياس الشبه الحاق فرع باصل لكثرة اشتباهه للاصل في الاوصاف، من غير ان يعتقد ان الاوصاف / التي يشابه الفرع فيها الاصل علة حكم الاصل) .
 وقال القر افي: قال القاضي ابو بكر: الشبه الوصف الذي لا يناسب لذاته ويستلزم المناسب لذاته، كقولنا: الخل ماءع ولا تبني القنطرة علي جنسه، ليس مناسبا في ذاته، لكنه مستلزم للمناسب، اذ العادة ان القنطرة لا تبني علي الاشياء القليلة بل علي الكثيرة كالانهار ونحوها.
 قال القاضي ابو بكر: فالوصف اما مناسب بذاته او لا، فالاول هو
 
 المناسب المعتبر، والثاني اما ان يكون مستلزما للمناسب او لا، فالاول الشبه والثاني الطرد.
 قال الطوفي: " هذا التقسيم يتجه ان يكون صحيحا، لكن تمثيله بما يستلزم المناسب بقوله: ماءع لا تبني علي جنسه القناطر فيه، وما وجه به مناسبته تمحل بعيد، والاكثر علي ان ذلك طرد محض لا مناسب ولا مستلزم للمناسب، وكذلك قولهم: ماءع لا تجري فيه السفن، او لا يصاد منه السمك ونحوه ".
 وقال الجماعة: الشبه ما يوهم المناسبة.
 قال ابن مفلح: " وفسره بعضهم بما يوهم [المناسبة] .
 كانه اراد ان المناسبة ليست مختصة فيه، وانما يحصل التوهم بها.
 وقال البرماوي: العبارة الثالثة اي القول الثالث: ان الوصف الذي لا يناسب الحكم، ان علم اعتبار جنسه القريب في جنس الحكم القريب فهو الشبه؛ لانه من حيث كونه غير مناسب يظن عدم اعتباره، ومن حيث انه
 
 عرف تاثير جنسه القريب في الجنس القريب للحكم يظن انه اولي بالاعتبار متردد بين ان يكون معتبرا او لا.
 العبارة الرابعة: ان الشبه هو الوصف الذي لا تظهر فيه المناسبة بعد البحث التام، ولكن الف من الشارع الالتفات اليه في بعض الاحكام.
 فهو دون المناسب وفوق الطرد؛ فلذلك سمي شبها لشبهه لكل منهما، وهذا القول نقله الامدي عن اكثر المحققين وهو الاقرب / الي
 
 قواعد الاصول، وهو قريب من الاولي بل العبارات كلها تكاد ان تتحدد.
 لكن قال ابو المعالي: انه لا يتحرر فيه عبارة مستمرة في صناعة الحدود.
 قوله: (والاعتبار بالشبه حكما لا حقيقة خلافا لابن علية) .
 
 اذا قلنا ان الشبه حجة فلنا خلاف:
 فذهب الشافعي، واصحابه واصحابنا، وغيرهم: الي ان المشابهة في الحكم، ولهذا الحقوا العبد المقتول بساءر الاموال المملوكة في لزوم قيمته علي القاتل بجامع ان كلا منها يباع ويشتري.
 ومن امثلته عند الشافعية ان يقول في الترتيب في الضوء: عبادة يبطلها الحدث فكان الترتيب فيها مستحبا، اصله الصلاة والمشابهة في الحكم الذي هو البطلان بالحدث ولا تعلق [له] بالترتيب وانما هو مجرد شبه.
 واعتبر ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن علية المشابهة في الصورة دون الحكم، كقياس الخيل علي البغال والحمير في سقوط الزكاة، وقياس الحنفية في حرمة اللحم، وكرد وطء الشبهة الي النكاح في سقوط الحدود
 
 ووجوب المهر، لشبهه بالوطء في النكاح في الاحكام.
 ومقتضي ذلك قتل الحر بالعبد كما يقوله ابو حنيفة.
 ولهذا نقل عنه ابو المعالي [في] " البرهان " كابن علية وقال انه الحق التشهد الثاني بالاول في عدم الوجوب فقال: تشهد فلا يجب كالتشهد الاول.
 ونحو ذلك عن احمد اذ قال بوجوب الجلوس للتشهد الاول؛ لانه احد الجلوسين في تشهد الصلاة، فوجب كالتشهد الاخير.
 وقال الرازي: المعتبر حصول المشابهة فيما يظن انه مستلزم لعلة الحكم، او انه علة للحكم سواء كانت المشابهة في الصورة او المعني.
 
 ثم الذين قالوا بعلية الشبه في الحكم وفي الصورة اختلفوا ايهما اولي:
 فقيل: في الحكم اولي.
 وقيل: هو والصوري سواء.
 قوله: (ولا يصار اليه مع قياس العلة اجماعا) . /
 قاله القاضي ابو بكر الباقلاني في " التقريب " فحيث كان هناك وصف مناسب يعلل به فقال: اجمع الناس علي انه لا يصار الي قياس الشبه مع امكان قياس العلة انتهي.
 قوله: (فان عدم فحجة عندنا، وعند الشافعية، وخالف الحنفية، والقاضي، والصيرفي، والباقلاني، وجمع، ولاحمد، والشافعي: قولان) .
 اذا عرف معني الشبه فهل يجوز التعليل به ويكون حجة ام لا؟ فيه اقوال:
 احدها: انه يعلل به ويكون حجة، وهذا هو الصحيح وعليه اصحابنا،
 
 والشافعية، حتي قال ابن عقيل: لا عبرة بالمخالف لما سبق في السبر. وهو المنقول عن الامام الشافعي.
 والقول الثاني: ليس بحجة والتعليل به فاسد، اختاره القاضي من اصحابنا قاله في " الروضة ".
 
 وهو قول الحنفية، والصيرفي، والباقلاني، و [ابي] اسحاق المروزي، والشيخ ابي اسحاق الشيرازي، لكنه عند الباقلاني صالح لان يرجح به.
 
 وذكر القاضي عن احمد روايتين.
 وذكر الموفق في " الروضة ": ان للشافعي قولين.
 قال الامام احمد: " انما يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله ".
 
 والقول الثالث: انما يحتج به في التعليل اذا كان في قياس فرع قد اجتذبه اصلان، فيلحق باحدهما بعلة الاشتباه، ويسمونه قياس علة الاشتباه، وهو ما يدل عليه نص الشافعي.
 قال ابن مفلح: " وذكر الامدي عن بعض اصحابهم صحة الشبه ان اعتبر عينه في عين الحكم فقط، لعدم الظن؛ ولانه دون المناسب المرسل.
 واجاب بالمنع لاعتبار الشارع له في بعض الاحكام انتهي.
 واكتفي بعض الحنفية بضرب من الشبه.
 
 قال ابن مفلح: " ويلزم من كونه حجة علي تفسير القاضي التسوية بين شيءين مع العلم بافتراقهما في صفة او صفات مءثرة لكن لضرورة الحاقه باحدهما، كفعل القافة بالولد، قاله بعض اصحابنا.
 وقال القاءلون / بالاشبه كالقاضي: سلموا ان العلة لم توجد في الفرع، وانه حكم بغير قياس، بل انه اشبه بهذا من غيره، ويقولون: لا يعطي حكمهما، ذكره الشافعي واصحابنا، وكذا من قال: ليس بحجة.
 
 وعند الحنفية يعطي حكمهما، وقاله المالكية وهي طريقة [الشبهين] .
 وقال بعض اصحابنا: هو كثير في مذهب مالك واحمد كتعلق الزكاة بالعين او بالذمة، والوقف هل هو ملك لله او للموقوف عليه.؟
 
 وملك العبد.
 وسلك القاضي وغيره هذا في تعليل احدي الروايتين فيما اذا اقر اثنان بنسب او دين: لا يعتبر لفظ الشهادة والعدالة [لانه] يشبه [الشهادة] ؛ لانه اثبات حق علي غيره، والاقرار لثبوت المشاركة فيما بيده من المال فاعطيناه حكم الاصلين فاشترطنا العدد كالشهادة لا غير كالاقرار.
 وكذا قالالحنفية وقال المالكية في شبه مع فراش.
 وقاله بعض اصحابنا وانه يعمل بهما ان امكن والا بالاشبه "، نقل ذلك ابن مفلح ".
 
  (قوله: (فصل))
 (السادس الدوران: ترتب حكم علي وصف وجودا وعدما، يفيد العلة ظنا عند اكثر اصحابنا، والمالكية، والشافعية، وبعض الحنفية، وقيل: قطعا، ولنا وجه، واوما اليه احمد، لا يفيدها كاكثر الحنفية والامدي وغيره) . السادس من مسالك العلة: الدوران.
 وسماه الامدي، وابن الحاجب: الطرد والعكس لكونه بمعناه، وكذا قال ابن مفلح.
 الطرد والعكس وهو: الدوران، وهو ان يوجد الحكم، اي: تعلقه عند وجود وصف وينعدم عند عدمه، ويسمي ذلك الوصف حينءذ مدارا والحكم داءرا.
 
 ثم الدوران: اما في محل واحد كالاسكار في العصير، فان العصير قبل ان يوجد الاسكار كان حلالا، فلما / حدث الاسكار حرم، فلما زال الاسكار وصار خلا صار حلالا، فدار التحريم مع الاسكار وجودا وعدما.
 واما في محلين كالطعم مع تحريم الربا، فانه لما وجد الطعم في التفاح كان ربويا، ولما لم يوجد في الحرير مثلا لم يكن ربويا، فدار جريان الربا مع الطعم.
 قال الطوفي: " لكن الدوران في صورة اقوي منه في صورتين علي ما هو مدرك ضرورة او نظرا ظاهرا ".
 اذا علم ذلك فهل يفيد الدوران ظن العلية، او القطع، او لا يفيد مطلقا؟ اقوال:
 احدها: انه يفيد ظن العلية فقط، وهذا هو الصحيح، قاله اكثر اصحابنا، والمالكية، والشافعية، والجرجاني، والسرخسي،
 
 والرازي، واتباعه، [وقاله] الجدليون.
 واهل [العراق] من الشافعية مشغوفون باثبات العلل، حتي كان ابو الطيب يدعي فيه القطع.
 والقول الثاني: يفيد القطع بالعلية، وعليه بعض المعتزلة، وربما قيل: لا دليل فوقه.
 قيل: ولعل من يدعي القطع انما هو من يشترط ظهور المناسبة في قياس العلل مطلقا، ولا يكتفي بالسبر ولا بالدوران بمجرده، فاذا انضم الدوران.
 
 الي المناسبة ارتقي بهذه الزيادة الي اليقين، والا فاي وجه لتخيل القطع في مجرد الدوران.
 والقول الثالث: انه لا يفيد بمجرده ظنا ولا قطعا، اي: لا يفيد ظن العلية ولا القطع بها، لا انه لا يفيد الحكم، بل قد يثبت الحكم بالدوران، بل وبالطرد وحده، كما سياتي في باب الادلة المختلف فيها، في الكلام علي الاستدلال في التلازم.
 وهذا قول اكثر الحنفية، كالكرخي، وابي زيد، واكثر المعتزلة، وهو اختيار ابن السمعاني، والغزالي، وابن
 
 الحاجب ، والامدي، وذكره قول المحققين من اصحابهم.
 استدل للاول  وهو الصحيح : لو دعي رجل باسم فغضب، وبغيره لم يغضب، وتكرر ولا مانع، دل انه سببب الغضب.
 رد: بالمنع بل بطريق السبر، لجواز ملازمة الوصف العلة كراءحة الخمر / مع الشدة المطربة، ولهذا الدوران في المتضايفين ولا علة، فان المتضايفين يوجد احدهما مع وجود الاخر وينتفي مع انتفاءه، وليس احدهما علة في الاخر.
 اجيب: الجواز لا يمنع الظهور كالقطع بان الراءحة ليست علة، وكذا الدوران في المتضايفين كالابوة والبنوة؛ ولان كلا منهما مع الاخر.
 واجاب ابو محمد البغدادي عن العلة: بان العلة الامارة المعرفة للحكم، فالمدار معه علة، لكن التعليل بالشدة المطربة مقدم علي الطرد المحض.
 
 وقاس اصحابنا علي العلة العقلية.
 قال الغزالي: الطرد سلامته من النقض، وسلامته من مفسد لا يوجب سلامته من كل مفسد، [ولو] سلم فالصحة بمصحح ولا اثر للعكس؛ لانه غير شرط فيها.
 رد: للاجتماع تاثير، كاجزاء العلة.
 قال في " التمهيد "، و " الروضة ": ويشبه ذلك شهادة الاصول، نحو الخيل لا زكاة في ذكورها منفردة، فكذا في اناثها كبقية الحيوان وصححه القاضي.
 
 وللشافعية وجهان. .
 قوله: (ولا يلزم المستدل نفي ما هو اولي منه، فان ابدي المعترض وصفا اخر ترجح جانب المستدل بالتعدية، وان كان متعديا الي الفرع ضر عند مانع علتين او الي فرع اخر طلب الترجيح) .
 تبعت في ذلك " جمع الجوامع " وتبعه شراحه، وسياتي كلام البرماوي.
 اذا ثبت انه يفيد الظن فهل يشترط نفي ما هو اولي منه بالعلية ام لا يشترط؟
 المختار عدم الاشتراط؛ لانه لو لزمه ذلك للزم نفي ساءر القوادح، وينتشر البحث، ويخرج الكلام عن الضبط.
 
 ومن ادعي وصفا اصليا فعليه ابداءه، اطبق علي ذلك الجدليون. وذهب القاضي ابو بكر: الي انه يلزمه ذلك.
 قال الغزالي: وهو بعيد في حق المناظر متجه في حق المجتهد، فان عليه تمام النظر لتحل له الفتوي فهذا مذهب ثالث.
 فان ابدي المعترض وصفا اخر، / فان كان قاصرا يرجح الوصف الذي ابداه المستدل بانه متعد، وهو بناء علي ترجيح المتعدية علي القاصرة.
 وان كان متعديا الي الفرع المتنازع فيه بني علي جواز التعليل بعلتين، فان منعناه ضر، والا فلا، لجواز اجتماع معرفين علي معرف واحد.
 
 وان كان متعديا الي فرع اخر غير المتنازع فيه طلب ترجيح احدهما علي الاخر بدليل خارجي، فلو كان وصف المستدل غير مناسب ووصف المعترض مناسبا قدم قطعا.
 لكن قال البرماوي: (وزاد في " جمع الجوامع " هنا انه لا يلزم المستدل نفي ما هو اولي منه، وانه اذا ابدي المعترض وصفا اخر ترجح جانب المستدل بالتعدية، ولكن هذا مع كونه من مباحث الجدل، لا يختص بالوصف الذي اثبته المستدل بالدوران) انتهي.
 قوله: (والطرد: مقارنة الحكم للوصف بلا مناسبة) .
 الطرد: مقارنة الحكم للوصف، وليس مناسبا لا بالذات ولا بالتبع، كما سبقت الاشارة في كلام الباقلاني وغيره.
 مثاله في قول بعضهم في ازالة النجاسة بنحو الخل: ماءع لا يبني علي جنسه القناطر، ولا يصاد منه السمك، ولا تجري عليه السفن، او لا ينبت فيه القصب، او لا تعوم فيه الجواميس، او لا يزرع عليه الزرع ونحو ذلك، فلا يزال به النجاسة كالدهن.
 
 وقول بعضهم: في عدم نقض الوضوء بمس الذكر: طويل ممشوق، فلا يجب بمسه الوضوء كالبوق.
 وقول بعضهم في طهارة الكلب: حيوان مالوف، له شعر كالصوف فكان طاهرا كالخروف.
 واعلم ان المقارنة لها ثلاثة احوال:
 احدها: ان يقارن في جميع الصور، وعليه جري جمع منهم التاج السبكي في " جمع الجوامع "، ويشعر به كلام جماعة ايضا حيث قالوا: انه وجود الحكم عند وجود الوصف.
 الثانية: المقارنة فيما سوي صورة النزاع / وهو الذي عزاه في " المحصول " للاكثرين، وجري عليه البيضاوي، ويثبت حينءذ الحكم في صورة النزاع الحاقا للفرد بالاعم الاغلب، فان الاستقراء يدل علي الحاق النادر بالغالب.
 
 ولكن هذا ضعيف فقد يمنع ان كل نادر يلحق بالغالب؛ لما يرد عليه من النقوض الكثيرة.
 وايضا: فلا يلزم من علية الاقتران كونه علة للحكم.
 الثالثة: ان يقارن في صورة واحدة.
 وهو ضعيف جدا؛ لان من يقول بالطرد فانما مستنده غلبة الظن عند التكرار ، والفرض عدمه.
 قوله: (وليس دليلا وحده عند الاربعة وغيرهم، وقيل: بلي، وجوزه الكرخي جدلا لا عملا او فتوي، وقال الرازي وغيره: ان قارنه فيما عدا صورة النزاع افاد، وقيل: تكفي مقارنته في صورة، قال الشيخ وغيره: تنقسم العلة العقلية والشرعية: الي ما تءثر في معلولها كوجود علة الاصل في الفرع، والي ما يءثر فيها معلولها كالدوران) .
 
 قال ابن مفلح: وليس الطرد وحده دليلا في مذهب الاربعة، والمتكلمين.
 قال البرماوي: هذا ارجح المذاهب، وعليه الجمهور، كما قاله ابو المعالي وغيره، فانه لا يفيد علما ولا ظنا، فهو تحكم.
 وبالغ الباقلاني في الانكار علي القاءل به، وقال: انه هازء بالشريعة فقال هو والاستاذ: من طرد عن غرر فجاهل، ومن مارس الشريعة واستجازه فهازء بالشريعة.
 
 قال ابن السمعاني وغيره: " قياس المعني تحقيق، والشبه تقريب، والطرد تحكم ".
 والقول الثاني: انه حجة مطلقا، وتكفي المقارنة ولو في صورة واحدة، كما سبق.
 والقول الثالث: ان قارن في غير صورة النزاع وهو ما سبق عن الرازي، والبيضاوي الحاقا للفرد بالاعم الاغلب، وتقدم.
 والقول الرابع: انه يفيد [في] المناظرة المناظر، ولا يفيد الناظر المجتهد لنفسه.
 
 قال ابو المعالي / في " البرهان ": وقد ناقض، اذ المناظر بحث عن الماخذ الصحيحة، فاذا كان مذهبه انه لا يصلح ماخذا فهذا مراد خصمه من الجدل، فليس في الجدل ما يقبل، مع الاعتراف بانه باطل.
 وقال الشيخ تقي الدين: تنقسم العلة العقلية والشرعية الي: ما تءثر في معلولها كوجود علة الاصل في الفرع مءثر في نقل حكمه. والي ما يءثر فيها معلولها كالدوران.
 
  (قوله: (فواءد))
 (المناط متعلق الحكم، سبق تنقيحه في الايماء، وتخريجه في المناسبة) . هذا اشارة الي انواع الاجتهاد في العلة الشرعية المتعلقة بالاقيسة.
 وهو اما تحقيق المناط، او تنقيحه، او تخريجه، وقد جرت عادة اهل الاصول والجدل اذا ذكروا تحقيق المناط ان يتعرضوا لتفسير ما يسمي [تنقيح] المناط، وتخريجه، وقد قدمنا في الايماء تنقيح المناط، وقدمنا في المناسبة تخريج المناط، فلم يبق الا تحقيق المناط.
 فالمناط: مفعل من ناط نياطا، اي: علق فهو ما نيط به الحكم، اي: علق به، وهو العلة التي رتب عليها الحكم في الاصل.
 يقال: نطت الحبل بالوتد انوطه نوطا: اذا علقته، ومنه ذات انواط:
 
 شجرة كانوا في الجاهلية يعلقون فيها سلاحهم وقد ذكرت في الحديث.
 واما التنقيح: فهو في اللغة التخليص والتهذيب، يقال: نقحت العظم: اذا استخرجت مخه.
 واما التخريج: فهو الاستخراج والاستنباط وهو اضافة حكم لم يتعرض الشرع لعلته الي وصف يناسب في نظر المجتهد بالسبر والتقسيم.
 قوله: (وتحقيقه: اثبات العلة في احاد صورها، فان علمت العلة بنص كجهة القبلة مناط وجوب استقبالها، ومعرفتها عند الاشتباه مظنون، او اجماع كالعدالة مناط قبول الشهادة، ومظنونة في الشخص المعين، وكالمثل في جزاء الصيد) .
 تحقيق المناط: هو: / النظر والاجتهاد في معرفة وجود العلة في احاد
 
 الصور بعد معرفتها في نفسها، سواء عرفت بالنص، كجهة القبلة التي هي مناط وجود استقبالها المشار اليه بقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، او بالاجماع، او الاستنباط، كالشدة المطربة التي هي مناط تحريم شرب الخمر، فالنظر في كون هذه الجهة جهة القبلة في حال الاشتباه، وكون الشخص عدلا، وكون النبيذ خمرا للشدة المطربة المظنونة بالاجتهاد، وكذلك تحقيق المثل في قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] .
 قال ابن قاضي الجبل وغيره: ولا نعرف خلافا في صحة الاحتجاج به اذا كانت العلة معلومة بالنص او الاجماع، انما الخلاف فيما اذا كان مدرك معرفتها الاستنباط.
 وذكر الموفق والفخر والطوفي من جملة تحقيق المناط اعتبار العلة المنصوص عليها في اماكنها لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " انها من الطوافين عليكم "، فيعتبر الامر في كل طاءف.
 
 قال الموفق: وهو قياس جلي اقر به جماعة.
 قال ابن قاضي الجبل: وليس ذلك قياسا للاتفاق عليه من منكري القياس انتهي.
 قال البرماوي: " نعم! هل يشترط القطع بتحقيق المناط ام يكتفي بالظن؟ فيه اقوال، حكاها ابن التلمساني.
 ثالثها: الفرق بين ان تكون العلة وصفا شرعيا، فيكتفي فيه بالظن، او حقيقيا او عرفيا فيشترط القطع بوجوده.
 قال: وهذا اعدل الاقوال ".
 تنبيه: حاصل الفرق بين الثلاثة ان تخريج المناط استخراج وصف مناسب يحكم عليه بانه علة ذلك الحكم.
 وتنقيحه: ان يبقي من الاوصاف ما يصلح ويلغي بالدليل ما لا يصلح.
 وتحقيقه: ان يجء الي وصف دل علي عليته نص او اجماع او غيرهما من الطرق، ولكن / يقع الاختلاف في وجوده في صورة النزاع فيحقق وجودها فيه.
 
 ومناسبة التسمية في الثلاثة ظاهرة؛ لانه اولا استخرجها من منصوص حكم من غير نص علي علته، ثم جاء في اوصاف قد ذكرت في التعليل، فنقح النص ونحوه في ذلك، واخذ منه ما يصلح علة، والغي غيره، ثم لم نوزع في كون العلة ليست في المحل المتنازع فيه بين انها فيه وحقق ذلك، والله اعلم.
 قوله: (احتج به الاكثر، وقيل: لا يقبل منه الا قسمان، وزاد ابو هاشم ثالثا) .
 قال الشيخ موفق الدين والامدي واتباعهما: لا نعرف خلافا في صحة الاحتجاج به.
 وذكر ابو المعالي ان النهرواني والقاشاني لم يقبلا من النظر في مسالك الظن الا ترتيب الحكم علي اسم مشتق، كاية السرقة، وقول الراوي: " زنا ماعز فرجم "، وما يعلم انه في معني المنصوص بلا نظر، كالبول في اناء ثم صبه في ماء.
 
 ووافقهما ابو هاشم وزاد قسما ثالثا ومثله بطلب القبلة عند الاشتباه، والمثل في الصيد.
 ثم رد عليهم في [الحصر] .
 وقال: انه لم ينكر الحاق معني المنصوص الا حشوية لا يبالي بهم، داود واصحابه، وان ابن الباقلاني قال: لا يخرقون الاجماع.
 تنبيه: ذكرنا مسالك العلة ستة تبعا لابن مفلح، وابن الحاجب، وغيرهما، وذكرها في " جمع الجوامع "، و " منظومة البرماوي وشرحها "، وغيرهم عشرة، فزادوا: الغاء الفارق بين الفرع والاصل، وتنقيح المناط، والطرد، والايماء، وهي مذكورة ضمنا في المسالك الستة علي ما تقدم.
 
 قوله: (الثانية مدار الحكم موجبة او متعلقه، ولازم الحكم ما لا يثبت الحكم مع عدمه، وملزوم الحكم ما يستلزم وجوده وجود الحكم) .
 قال ابو محمد الجوزي في " الايضاح " في الجدل فذكر مدار الحكم، ولازمه، وملزومه فقال: مدار الحكم: موجبه او متعلقه، ولازم الحكم ما لا يثبت الحكم مع عدمه فيكون اعم من الشرط لدخول الشرط والعلة / والسبب وجزءه ومحل الحكم به، وملزوم الحكم: ما يستلزم وجوده وجود الحكم. انتهي.
 يقال: مدار الحكم علي كذا، اي: يتوقف الحكم علي وجود كذا.
 قوله: (الثالثة: القياس: جلي، وهو ما قطع فيه بنفي الفارق، كالامة علي العبد في السراية، او علته منصوصة، او مجمع عليها، وخفي كالمثقل علي المحدد) .
 القياس له اعتبارات، فتارة يكون باعتبار قوته وضعفه، وتارة باعتبار علته، وكل منهما له اقسام.
 فالقياس ينقسم باعتبار قوته وضعفه الي: جلي وخفي.
 
 فالجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق كقياس الامة علي العبد في السراية وغيرها، في العتق وغيره في قوله  صلي الله عليه وسلم : " من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل ... ... الحديث ".، فانا نقطع بعدم اعتبار الشارع الذكورة والانوثة فيه.
 ومثل قوله  صلي الله عليه وسلم : " ايما رجل افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه "، نقطع ان المراة في معناه.
 ومثله قياس الصبية علي الصبي في حديث: " مروهم بالصلاة لسبع
 
 واضربوهم علي تركها لعشر "، فانا نقطع  ايضا  بعدم اعتبار الشرع الذكورة والانوثة، ونقطع بان لا فارق بينهما في الموضعين.
 واما الخفي: فهو خلاف الجلي، وهو ما كان احتمال تاثير الفارق فيه قويا، كقياس القتل بمثقل علي القتل بمحدد في وجوب القصاص، وقد قال ابو حنفية بعدم وجوبه في المثقل.
 وقسمه بعضهم الي: جلي وخفي [و] واضح.
 فالجلي: ما تقدم، والخفي: قياس الشبه، والواضح: ما كان بينهما.
 وقال بعضهم: الجلي ما كان ثبوت الحكم فيه في الفرع اولي من الاصل كالضرب مع التافيف.
 قال بعضهم: وينبغي تمثيله بقياس العمياء علي العوراء في منع التضحية بها.
 والواضح: ما كان مساويا له كالنبيذ مع الخمر. /
 والخفي: ما كان دونه كقياس اللينوفر علي الارز بجامع الطعم، وكونه ينبت في الماء، ويرجع ذلك الي الاصطلاح ولا مشاحة فيه.
 قال في " المقنع ": وقيل الجلي قياس المعني، والخفي قياس الشبه، وقيل: الجلي ما فهمت علته كقوله: " لا يقضي القاضي وهو غضبان ".
 
 قوله: (وقياس علة بان صرح فيه بها، وقياس دلالة بان جمع فيه بما [يلازم] العلة، او جمع باحد موجبي العلة في الاصل لملازمة الاخر، وقياس في معني الاصل بان جمع بنفي الفارق كالامة في العتق) .
 ينقسم القياس باعتبار علته الي قياس علة، وقياس دلالة، وقياس في معني الاصل.
 وذلك لانه اما ان يكون بذكر الجامع او بالغاء الفارق، فان كان بذكر الجامع فالجامع ان كان هو العلة سمي قياس العلة.
 كقولنا في المثقل: قتل عمد عدوان فيجب فيه القصاص كالجارح. وان كان الجامع وصفا لا زما من لوازم العلة، او اثرا من اثارها، او حكما من احكامها، فهو قياس الدلالة؛ لان المذكور ليس عين العلة بل شء يدل عليها.
 مثال الاول: قياس النبيذ علي الخمر بجامع الراءحة الفاءحة الملازمة للشدة المطربة، وليست نفس العلة وانما هي لازمة لها.
 ومثال الثاني: قولنا في المثقل: قتل اثم به فاعله من حيث انه قتل فوجب فيه القصاص كالجارح، فالاثم به ليس نفس العلة بل اثر من اثارها.
 
 ومثال الثالث: قولنا في قطع الايدي باليد الواحد ة: قطع يقتضي وجوب الدية عليهم فيكون وجوبه كوجوب القصاص عليهم، فوجوب الدية ليس عين علة القصاص بل حكم من احكامها.
 فان كان بالغاء الفارق فهو القياس في معني الاصل كالحاق البول في اناء وصبه في الماء الداءم بالبول فيه.
 قال البرماوي: " ومثل ابن الحاجب ما يكون الجامع فيه بلازم العلة بقياس قطع الجماعة بالواحد علي قتلهم بالواحد بواسطة اشتراكهما في وجوب الدية علي الجميع، فان الجامع / الذي هو وجوب الدية علي الجماعة لازم العلة في الاصل، وهي القتل العمد العدوان، ووجوب الدية عليهم انما هو احد موجبي العلة الذي هو وجوب الدية، ليستدل به علي موجبها الاخر وهو وجوب القصاص عليهم.
 قال: والاولي ان يجعل هذا مثالا لكون الجامع حكما من احكام العلة. ويمثل للجامع بما يلازم العلة بقياس النبيذ علي [الخمر] بجامع الراءحة الملازمة للسكر ".
 وذكر ابن حمدان في " المقنع " للقياس تقاسيم فذكر ما ذكرناه.
 وقال: تقسيم اخر: اما مءثر العلة الجامعة فيه نص او اجماع، او اثر عينها في عين الحكم او في جنسه، او جنسها في عين الحكم، او ملاءم اثر جنس العلة فيه في جنس الحكم.
 
 ثم قال: تقسيم اخر: وهو ان طرق اثبات العلة المستنبطة: [المناسبة] ، او الشبه او السبر والتقسيم، او الطرد والعكس، فالاول قياس الاخالة، والثاني قياس الشبه، والثالث قياس السبر، والرابع قياس الطرد. انتهي.
 
  (قوله (فصل))
 (الاربعة وغيرهم يجوز التعبد به عقلا، وقيل: لا، فقيل: لعدم معرفة الحكم منه، وقيل: [لوجوب] الحكم المتضاد، وقيل: لانه ادون البيانين مع القدرة علي اعلاهما، واوجبه القاضي وابو الخطاب والقفال وجمع) .
 قال ابن مفلح وغيره: يجوز التعبد بالقياس في الشرعيات عقلا عند الاءمة الاربعة،
 
 وعامة الفقهاء والمتكلمين، خلافا للشيعة، وجماعة من معتزلة بغداد،
 
 كالنظام، والجعفرين، ويحيي الاسكافي.
 
 فعلي قول هءلاء.
 قيل: لعدم معرفة الحكم منه لبناءه علي المصلحة التي لا تعرف به.
 وقيل: لوجوب الحكم المتضاد.
 وقيل: لانه ادون البيانين مع القدرة علي اعلاهما.
 واوجبه ابو الخطاب، والقفال، وابو الحسين البصري،
 
 وقاله القاضي ايضا.
 قال البرماوي: ومنهم من منعه عقلا.
 فقيل: / لانه قبيح في نفسه فيحرم.
 وقيل: لانه يجب علي الشارع ان يستنصح لعباده، وينص لهم علي الاحكام كلها، وهذا علي راي المعتزلة المعلوم فساده، وذكر اقوالا غير ذلك.
 ومعني التعبد به عقلا: انه يجوز ان يقول الشارع: اذا ثبت حكم في صورة، ووجد في صورة اخري مشاركة للصورة الاولي في وصف، وغلب علي ظنكم ان هذا الحكم في الصورة الاولي معلل بذلك الوصف، فقيسوا الصورة الثانية علي الاولي.
 استدل للمذهب الاول  وهو الصحيح  بانه لا يمتنع عقلا نحو قول الشارع: حرمت الخمر لاسكاره فقيسوا عليه ما في معناه.
 قال ابن عقيل والامدي: لا خلاف بين العقلاء في حسن ذلك.
 
 ولانه وقع شرعا كما ياتي. ولانه يتضمن دفع ضرر مظنون وهو واجب عقلا، فالقياس واجب عقلا، والوجوب يستلزم الجواز.
 قالوا: العقل يمنع وقوع ما فيه خطا، لانه محذور.
 رد: منع احتياطا لا احالة، ثم لا منع مع ظن الصواب بدليل العموم وخبر الواحد والشهادة.
 قالوا: امر الشارع بمخالفة الظن كالحكم بشاهد واحد، وشهادة النساء في الزنا، ونكاح اجنبية من عشر فيهن رضيعة مشتبهة.
 
 رد: لمانع شرعي لا عقلي لما سبق.
 واحتج النظام: بان الشرع فرق بين المتماثلات كايجاب الغسل بالمني لا بالبول، وغسل بول صبية ونضح بول صبي، والجلد بنسبة زنا لا كفر، وقطع سارق قليل لا غاصب كثير، والقتل بشاهدين لا الزنا، وعدتي موت وطلاق.
 وجمع بين المختلفات: كردة وزنا في ايجاب قتل، وقتل صيد عمدا او خطا في ضمانه، وقاتل، وواطء في صوم رمصان، ومظاهر في كفارة.
 رد: / فرق لعدم صلاحية ما وقع جامعا او لمعارض له في اصل او فرع، وجمع لاشتراك المختلفات في معني جامع، او اختصاص كل منهما بعلة مثل حكم خلافه.
 
 والزمه في " التمهيد " وغيره بالقياس العقلي كقطع العرق، والرفق بالصبي، كل منهما يكون حسنا وقبيحا وهما متفقان، فالرفق به وضربه حسنان، وهما مختلفان معني.
 قالوا: القياس فيه اختلاف لتعدد الامارة والمجتهد فيرد لقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] .
 رد: بنقيضه بالظاهر.
 وبان مراد الاية تناقضه، او ما يخل ببلاغته، للختلاف في الاحكام قطعا.
 قالوا: اذا اختلف قياس مجتهدين: فان كان كل مجتهد مصيبا: لزم كون الشء ونقيضه حقا، والا فتصويب احد الظنين مع استواءهما ترجيح بلا مرجح.
 
 رد: بالظاهر، وحكم الله يختلف لتعدد المجتهد والمقلد والزمن، فلا اتحاد فلا تناقض، وبان احد المجتهدين لا بعينه مصيب فلا يلزم ترجيح بلا مرجح.
 قالوا: مقتضي القياس ان وافق البراءة الاصلية فمستغني عنه، والا لم يرفع اليقين بالظن.
 رد: بالظاهر.
 قالوا: حكم الله يستلزم خبر الله عنه؛ لانه مفسر بخطابه، ويستحيل خبره بلا توقيف.
 رد: القياس توقيف؛ لثبوته بنص او اجماع.
 
 قالوا: ان تعارض علتان، فالعمل باحدهما ترجيح بلا مرجح، وبهما تناقض.
 رد: بالظاهر، ثم لا تناقض ان تعدد المجتهد ، والا رجح، فان تعذر وقف.
 وذكر الامدي: انه عرف من مذهب الشافعي واحمد يعمل بما شاء.
 وكذا خيره ابن عقيل كالكفارة قال: وهذا لا يجء علي تصويب كل مجتهد، ونحن وكل من لم يصوبه علي انه لا بد من ترجيح فعدمه لتقصيره.
 
 قالوا: كاصول الدين.
 رد: لا جامع، ثم / فيها ادلة تقتضي العلم ذكره في " التمهيد " وغيره.
 وفي " الواضح ": ليس في اصل صفة جعلت امارة لاثبات اصل اخر، ولو قلنا به فمنعنا لعدم الطريق، كما لو عدمت في الفروع لا لكونه اصلا.
 
 وقال الطوفي: في كل منهما قياس بحسب مطلوبة قطعا، في الاول وظنا في الثاني، ثم هذا قياس منكم، فان صح صح قولنا.
 وقيل: يجري في العقليات عند اكثر المتكلمين.
 قالوا: بيان بالادون.
 رد: بالظاهر، ثم قد يكون مصلحة.
 قالوا: مبني علي المصالح ولا يعلمها الا الله.
 رد: تعرف به.
 
 القاءل " يجب ": النص متناه والاحكام لا تتناهي، فيجب؛ لءلا يخلو بعضها عن حكم، وهو خلاف القصد من بعثة الرسل.
 رد: انما كلف النبي بما يمكنه تبليغه خطابا، وايضا العموم يستوعبها نحو: كل مسكر حرام.
 اجاب في " الروضة ": ان تصور فليس بواقع.
 قال ابن مفلح: " كذا قال، وذكر بعض اصحابنا اختلاف الناس فيه، فقيل: لا يمكن، وقيل: بلي، فقيل: وقع.
 قال: وهو الصواب.
 وقيل: لا، فقيل النص يفي بالتعليل، وقيل: بالكثير او اكثر " انتهي.
 قوله: (فعلي الجواز وقع شرعا عندنا وعند المعظم، ومنعه داود وبعض اصحابنا وجمع، وعن احمد مثله، فاثبتها ابو الخطاب، وحملها القاضي وابن عقيل علي قياس خالف نصا، وابن رجب علي من لم يبحث عن الدليل، او لم يحصل شروطه، فعليه قيل: منع الشرع منه، وقيل: لم يات دليل بجوازه، وعلي الاول وقوعه بدليل السمع لا العقل، عند اكثر اصحابنا، والاكثر قطعي لا ظني في الاصح) .
 
 قال ابن مفلح: " القاءل بجوازه عقلا قال: وقع شرعا. الا داود، وابنه، [و] القاشاني، والنهرواني، فان عندهم
 
 منع الشرع منه.
 وقيل: بل بلا دليل فيه بجوازه. واكثر اصحابنا وغيرهم وقع التعبد به سمعا.
 وقيل: وعقلا.
 وقال البرماوي: " والقاءلون بحجيته اختلفوا هل ذلك بالشرع / او بالعقل؟
 قال الاكثر بالاول.
 
 وقال القفال وابو الحسين بالثاني، وان الادلة السمعية وردت مءكدة، ولو لم ترد لكان العمل به واجبا.
 وقال [الدقاق] : يجب العمل به في الشرع والعقل حكاه في " اللمع ". ".
 وفي كلام القاضي، وابي الخطاب، وابن عقيل: انه قطعي،
 
 وعليه الاكثر.
 وفي كلامهم ايضا: انه ظني.
 وذكر الامدي: القطع عن الجميع، وعند ابي الحسين ظني.
 قال: وهو المختار.
 
 وذكر ابن حامد عن بعض اصحابنا: ليس بحجة لقول احمد في رواية الميموني: " يجتنب المتكلم هذين الاصلين المجمل والقياس ".
 وحمله القاضي، وابن عقيل علي قياس عارضه سنة.
 قال ابو الخطاب: والظاهر خلافه.
 قال ابن رجب في اخر " شرح الترمذي ": قال احمد للميموني: " خصلتان ينبغي ان يتهيب الكلام: المجمل والقياس، فمن تكلم في الفقه يجتنبهما فاني اراهما يحملان الرجل علي ما يرغب له عنه " انتهي.
 قال ابن رجب: فتنازع اصحابنا في معناه:
 فقال بعض المتقدمين والمتاخرين كابي الخطاب وغيره: هذا يدل علي المنع في استعمال القياس في الاحكام الشرعية بالكلية.
 واكثر الاصحاب لم يثبتوا عن احمد في العمل بالقياس خلافا كابن ابي موسي، والقاضي، وابن عقيل وغيرهم.
 
 قال ابن رجب: وهو الصواب.
 ثم منهم من قال امر باجتناب القياس، انما اراد به القياس المخالف للنص.
 وهذا ضعيف ولاجل ضعفه حمل ابو الخطاب الرواية علي [نفي] القياس جملة.
 قال ابن رجب: والصواب انه اراد اجتناب العمل بالقياس قبل البحث عن السنن والاثار، وعن القياس قبل احكام النظر في استجماع شروط صحته، كما يفعله كثير من الفقهاء، ويدل علي هذا وجوه، وذكرها.
 قال ابن مفلح: " والمراد من الانكار القياس الباطل بان صدر عن غير مجتهد، او في / مقابلة نص، او فيما اعتبر فيه العلم، او اصله فاسد، او علي من غلب ولم يعرف الاخبار، او احتج به قبل طلب نص لا يعرفه مع رجاءه لو طلب.
 فانه لا يجوز عنداحمد والشافعي وفقهاء الحديث، ولهذا جعلوه بمنزلة التيمم قال بعض اصحابنا : وطريقة الحنفية تقتضي جوازه بدليل ما سبق جمعا وتوفيقا " انتهي.
 
 وقد احتج القاضي وغيره علي العمل بالقياس بقول احمد: " لا يستغني احد عن القياس "، وقوله " وما تصنع به، وفي الاثر ما يغنيك عنه ".
 وقوله في رواية الميموني: " سالت الشافعي عنه فقال: ضرورة واعجبه ذلك ".
 استدل للاول وهو الصحيح بقوله تعالي؛ {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ] ، والاعتبار اختبار شء بغيره وانتقال من شء الي غيره، والنظر في شء ليعرف به اخر من جنسه.
 فان قيل: هو الاتعاظ لسياق الاية.
 رد: مطلق.
 فان قيل: الدال علي الكلي لا يدل علي الجزءي.
 رد: بلي.
 ثم مراد الشارع القياس الشرعي؛ لان خطابه غالبا بالامر الشرعي.
 وفي كلام اصحابنا وغيرهم: عام لجواز الاستثناء ثم متحقق فيه؛ لان المتعظ بغيره منتقل من العلم بغيره الي نفسه فالمراد قدر مشترك.
 
 ومنعه الامدي بمعني الاتعاظ، كقولهم: اعتبر فلان فاتعظ، والشء لا يترتب علي نفسه.
 وجوابه: منع صحته.
 فان قيل: لو كان بمعني القياس لما حسن ترتيبه في الاية.
 رد: بالمنع مع تحقق الانتقال في الاتعاظ. وسبق في الامر ظهور صيغة " افعل " في الطلب. وايضا سبق خبر الخثعمية وغيره في مسالك العلة. وسبق خبر معاذ في الاجماع.
 وروي سعيد باسناد جيد معني حديث معاذ عن ابن مسعود قوله، وعن الشعبي عن عمر قوله، وولد لست سنين خلت من
 
 خلافته.
 قال احمد العجلي: مرسله صحيح، وباسناد جيد معناه عن ابن عباس فعله، وللنساءي قول ابن مسعود.
 
 وله عن شريح عن عمر / " بعد ما قضي به الصالحون فان شءت تقدم والتاخر خير لك ".
 وعن ام سلمة مرفوعا: " انما اقضي لكم برايي فيما لم ينزل علي فيه ".
 
 حديث حسن، رواه ابو عبيد، وابو داود، وكذا المعمري، والطبراني،
 
 والبيهقي وغيرهم، وزادوا في [اخره] " الوحي ".
 واحتج القاضي وابو الخطاب وغيرهما بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا اجتهد
 
 الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر " رواه مسلم.
 فقيل [لهم] : يحتمل ان اجتهاده في تاويل او بناء لفظ علي لفظ.
 فقالوا: عام.
 وفي " الروضة ": " يتجه عليه ان يجتهد في تحقيق المناط لا تخريجه ".
 واحتج اصحابنا وغيرهم: باجماع الصحابة.
 
 قال بعض اصحابنا والامدي وغيرهم: هو اقوي الحجج.
 فمنه اختلافهم الكثير الشاءع المتباين في ميراث الجد مع الاخوة، وفي الاكدرية، والخرقاء، ولا نص عندهم.
 
 ولهذا في " الصحيحين " ان عمر قال في الخطبة علي المنبر " ثلاث " وددت ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا ".
 وصح عن [ابن] عمر: " اجرءكم علي الجد اجرءكم علي جهنم "، وصح عن ابن المسيب، عن عمر وعلي، ورواه سعيد في " سننه "
 
 باسناد جيد عن المسيب مرفوعا.
 وضرب زيد لعمر مثلا " بشجرة انشعب من اصلها غصن، ثم انشعب من الغصن خوطان، فالغصن يجمع الخوطين دون الاصل، واحد الخوطين اقرب الي اخيه منه الي الاصل ".
 
 وضرب علي وابن عباس لعمر مثلا معناه: ان سيلا سال فخلج منه خليج، ثم خلج من ذلك الخليج شعبان.
 وصح عن عمر قوله لعثمان: " رايت في الجد رايا فان رايتم فاتبعوه، فقلت: ان نتبع رايك فهو رشد، وان نتبع راي الشيخ قبلك فنعم ذو الراي كان ".
 
 وسءل عبيدة عن مسالة فيها جد فقال: " حفظت / عن عمر فيه ماءة قصة مختلفة ".
 قال ابن حزم: لا اسناد اصح منه.
 وصح عن ابن عباس واحتج به ابن حزم  انه قال لزيد عن قوله في العمريتين: " اتقوله برايك، ام تجده في كتاب الله تعالي، قال: برايي
 
 لا افضل اما علي اب ".
 ومنه اختلافهم في قوله لزوجته: " انت علي حرام ".
 
 (صفحة فارغة)
 
 وكتب عمر الي ابي موسي: " ما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الامثال [والاشباه] ، ثم قس الامور عند ذلك فاعمد الي احبها الي الله
 
 واشبهها بالحق " رواه الدارقطني، والخلال.
 
 قال احمد في رواية احمد بن الحسن قال عمر بن الخطاب: " اعرف الامثال [والاشباه] وقايس الامور ".
 وقال احمد ايضا في رواية بكر: " علي الامام والحاكم يرد عليه الامر ان يقيس ويشبه، كما كتب عمر الي شريح: ان قس الامور وكذا وكذا، فاما رجل لم يقلد اليه هذا فارجو ان لا يلزمه ".
 
 وسءل في رواية يوسف بن موسي عن القياس فقال: " ذهب قوم اليه؛ لان عمر قال: يشبه بالشء
 وقال اخرون: لا.
 قيل: فقال فما تقول؟
 قال: اعفني.
 قيل: من فعله يعنف.
 قال: اذا وضع الكتب واكثر ". ومراده ما سبق انه ضرورة. وصح عن عثمان " القضاء بتوريث المبتوتة في مرض الموت " رواه
 
 مالك، والشافعي،
 
 واحمد، ورواه البيهقي عن عمر.
 
 ولما حصر عثمان طلق ام البنين، فورثها علي وقال: " تركها حتي اشرف علي الموت طلقها ".
 وسبق قول علي: " اذا سكر هذي، واذا هذي افتري ". ولم ينكر شء مما سبق.
 فان قيل: احاد والمسالة قطعية. ثم لعل عملهم بغير القياس. ثم من عمل بعض الصحابة.
 
 ثم لا نسلم عدم الانكار فلعله لم ينقل.
 ثم قد نقل فعن الصديق: " اي ارض تقلني؟ او اي سماء تظلني؟ او اين اذهب؟ او كيف اصنع؟ ان قلت في اية من كتاب الله برايي او بما لا اعلم ".
 قال ابن حزم ثبت عنه.
 وفي " الصحيح " عن الفاروق /: " اتهموا الراي علي الدين ".
 
 وكذا عن سهل بن حنيف.
 
 وعن علي " لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه " رواه ابو داود، وغيره.
 عن عمر: " اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا " رواه الدارقطني،
 
 وابن عبد البر.
 وعن [ابن] مسعود: " يجء قوم يقيسون الامور باراءهم "، رواه الدارمي، والخلال.
 
 ورووه ايضا باسناد جيد عن ابن سيرين: " اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس ".
 ورووه عن الشعبي: " اياكم والمقايسه ".
 قال ابن حزم: القول بالقياس او بالراي لا يحل في الدين.
 ابطلناه بالنص والعقل، واجمع الصحابة علي ابطاله؛ لانهم يصدقون بالكتاب وفيه: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] ، {فان تنازعتم في شء} الاية.
 
 وكل راي جاء عنهم فليس انه الزام او حق لكنه اشارة بعفو او صلح او تورع.
 ثم احتج بخبر عوف بن مالك: " تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحللون الحرام ويحرمون الحلال ".
 
 لكن الحديث منكر رده الحفاظ.
 سلمنا عدم الانكار لكنه لا يدل علي الموافقة لاحتمال خوف او غيره.
 ثم لا حجة في اجماعهم.
 ثم هي اقيسة مخصوصة.
 ثم يجوز لهم خاصة.
 رد الاول: يتواتراها معني، كشجاعة علي وسخاء حاتم، ثم هي ظنية.
 
 والثاني: بانه دل السياق والقراءن ان العمل به، ولو كان بغيره لظهر واشتهر ونقل، ولاصحابنا الجوابان.
 وسبق الثالث والرابع والخامس والسادس في الاجماع.
 والمراد من الانكار ما تقدم قريبا من مراد الامام احمد وحمل كلامه عليه. ودعوي ابن حزم باطلة.
 وجواب ما احتج به من الكتاب ما سبق، ومن الباطل حجته بقوله: {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل: ] ، ثم القياس مامور به شرعا.
 
 وكذا جواب من احتج بقوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله / ورسوله} [الحجرات: ] ، {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] ، {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] .
 وقيل: الكتاب اللوح المحفوظ.
 قولهم: اقيسة مخصوصة.
 رد: بما سبق، ثم عملوا لظهورها كالادلة الظاهرة لا لخصوصها.
 وقولهم: يجوز لهم خاصة.
 رد: بما سبق، ثم لا قاءل بالتفرقة.
 
 وايضا: ظن تعليل حكم الاصل بعلة توجد في الفرع يوجب التسوية، والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان، والعمل بالمرجوح ممنوع، فالراجح متعين.
 قالوا: يءدي الي التفرق والمنازعة المنهي عنهما.
 رد: بالمنع، ثم بخبر الواحد والعموم، والله اعلم.
 قوله: (وهو حجة في الامور الدنيوية اتفاقا) .
 قال في " المحصول " ما معناه: اذا كان تعليل الاصل قطعيا ووجود العلة في الاصل قطعيا كان القياس قطعيا متفقا عليه، وان القياس الظني حجة في الامور الدنيوية اتفاقا كمداواة الامراض، والاغذية، والاسفار والمتاجر وغير ذلك.
 انما النزاع في كونه حجة في الشرعيات ومستندات المجتهدين.
 وتابعه في " جمع الجوامع "، وابن قاضي الجبل وغيرهما.
 قوله: (وفي غيرها ايضا عند اكثر القاءل به  ان القياس حجة في غير الامور الدنيوية كالشرعيات ، ومنع الباقلاني في قياس العكس، وابن عبدان ما لم يضطر اليه، وقوم في اصول العبادات، وجمع: الجزءي الحاجي اذا
 
 لم يرد نص علي وفقه ، وابو حنيفة واصحابه: في حد، وكفارة، وبدل، ورخص، ومقدر، مع تقديرهم الجمعة باربعة، وخرق الخف بثلاثة اصابع قياسا، وجمع: سبب وشرط ومانع، وفي " المغني ": لا يجري في المظان وانما يتعدي الحكم بتعدي سببه، وطاءفة في العقليات، وقال الطوفي فيه قياس قطعي بحسب مطلوبه، وقوم: في العادات والحقاءق) .
 اي القياس حجة في غير الامور الدنيوية كالشرعيات وغيرها، وهذا عليه العلماء من القاءلين بالقياس للادلة المتقدمة.
 ولكن استثني طواءف من العلماء مساءل من ذلك ومنع القياس فيه، فمنع القاضي ابو بكر الباقلاني وغيره كونه حجة في قياس العكس.
 قال ابن مفلح /: " فان قيل: ما حكم قياس العكس؟
 قيل: حجة، ذكره القاضي وغيره من اصحابنا والمالكية، وهو
 
 المشهور عن الحنفية والشافعية، كالدلالة لطهارة دم السمك باكله به؛ لانه لو كان نجسا لما اكل به، كالحيوانات النجسة دمها، ونحو: لو سنت السورة في الاخريين لسن الجهر كالاوليين.
 وفي مسلم من حديث ابي ذر: " وفي بعض احدكم صدقة، قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر ".
 ومنع منه قوم منهم الباقلاني، وسبق بيانه في اول القياس وحده " انتهي.
 وقد حررنا هذا هناك فليراجع.
 ومنع ابن عبدان من الشافعية من القياس الا عند الضرورة، بان تحدث حادثة تقتضي الضرورة معرفة حكمها ليس فيها نص، فيقيس اذا للحاجة اليه، بخلاف ما لم تقع فلا يجوز القياس فيه لانتفاء فاءدته.
 قلنا: فاءدته العمل به فيما اذا وقعت تلك المسالة.
 
 حكاه عنه ابن الصلاح في " طبقاته " وقال: يابي هذا وضع الاءمة الكتب الطافحة بالمساءل القياسية من غير تقييد بحادثة.
 ومنع قوم القياس في اثبات اصول العبادات، فنفوا جواز الصلاة بالايماء المقيسة علي صلاة القاعد بجامع العجز.
 قالوا: لان الدواعي تتوفر علي فعل اصول العبادات وما يتعلق بها، وعدم نقل الصلاة بالايماء التي هي من ذلك يدل علي عدم جوازها، فلا يثبت جوازها بالقياس ودفع ذلك بمنعه ظاهر.
 ومنع جمع : الجزءي الحاجي، اي: الذي تدعو الحاجة الي مقتضاه اذا لم يرد نص علي وفقه في مقتضاه، كضمان الدرك وهو ضمان الثمن للمشتري ان خرج المبيع مستحقا.
 القياس يقتضي منعه؛ لانه ضمان ما لم يجب / وعليه ابن [سريج] .
 والاصح صحته لعموم الحاجة اليه لمعاملة الغرباء وغيرهم، لكن بعد قبض الثمن الذي هو سبب الوجوب حيث يخرج المبيع مستحقا.
 
 والمثال غير مطابق، فان الحاجة اليه داعية اليه او الي خلافه، فان المسالة ماخوذة من ابن الوكيل، وقد قال: قاعدة القياس الجزءي اذا لم يرد من النبي  صلي الله عليه وسلم
   بيان علي وفقه مع عموم الحاجة اليه في زمانه وعموم الحاجة الي خلافه، هل يعمل بذلك القياس؟ فيه خلاف وذكر له صورا:
 منها: ضمان الدرك وهو مثال للشق الثاني من المسالة.
 ومنها وهو مثال الاول: صلاة الانسان علي من مات من المسلمين في مشارق
 الارض ومغاربها، وغسلوا وكفنوا في ذلك اليوم.
 القياس يقتضي جوازها وعليه الروياني، لانها صلاة علي غاءب والحاجة داعية الي ذلك لنفع المصلي والمصلي عليهم، ولم يرد من النبي  صلي الله عليه وسلم  بيان ذلك.
 ووجه منع القياس في الشق الاول الاستغناء عنه بعموم الحاجة، وفي الثاني بمعارضة عموم الحاجة له.
 والمجيز في الاول قال: لا مانع من ضم دليل الي اخر، وفي الثاني قدم القياس علي عموم الحاجة.
 " ومنعه ابو حنفية واصحابه في حد وكفارة وبدل ورخص ومقدر.
 قيل: لانها لا يدرك المعني فيها.
 
 واجيب: انه يدرك في بعضها فيجري فيه القياس كقياس النباش علي السارق في وجوب القطع، بجامع اخذ مال الغير من حرز خفية.
 وقياس القاتل عمدا علي القاتل خطا في وجوب الكفارة بجامع القتل بغير حق.
 وقياس غير الحجر عليه في جواز الاستجمار به الذي هو رخصة بجامع الجامد الطاهر المنقي.
 واخرج ابو حنيفة ذلك عن القياس لكونه في معني الحجر، وسماه دلالة النص وهو لا يخرج بذلك عنه.
 وقياس نفقة الزوجة علي الكفارة / في تقديرها علي الموسر بمدين كما في فدية الحج، والمعسر بمد كما في كفارة الوقاع، بجامع ان كلا منهما مال يجب بالشرع ويستقر في الذمة، واصل التفاوت من قوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ... ... ... ... ... ... ... ... الاية} " قاله المحلي.
 قال ابن مفلح: والرخص كقياس العنب علي الرطب في العرايا، ان لم يكن ورد فيه نص.
 والتقديرات: كاعداد الركعات، مع تقديرهم الجمعة باربعة،
 
 وخرق الخف بثلاث اصابع قياسا.
 وما ذكر من جريان القياس في الرخص هو مذهب الشافعي حكاه الرازي وغيره، ونص ايضا علي انه لا يجري [فيها] فلعل له قولين.
 واما مذهبنا: فالذي قدمه ابن مفلح في " اصوله " وقال: انه المشهور جواز قياس العنب علي الرطب في العرايا.
 والذي عليه الاكثر في الفقه عدم الجواز.
 
 قال ابن مفلح: يجري القياس في الكفارات والحدود والابدال والمقدرات عند اصحابنا، والشافعية والاكثر، واوما اليه احمد، خلافا للحنفية.
 لنا: عموم دليل كون القياس حجة، وقوله: " اذا سكر هذي "، وكبقية الاحكام.
 قالوا: فهم المعني شرط.
 رد: الفرض فهمه كالقتل بالمثقل وقطع النباش.
 قالوا: فيه شبهة والحد يدرا بها.
 
 رد: بخبر الواحد والشهادة.
 ومنعه جمع في سبب وشرط ومانع، كجعل الزنا سببا لايجاب الحد، فلا يقاس عليه اللواط.
 قال في " المحصول ": وهو المشهور في الاسباب.
 وصححه الامدي، وابن الحاجب، وجزم به البيضاوي، وحكاه ابن مفلح عن الحنفية.
 لكن نقل الامدي عن اكثر الشافعية جريانه فيها، ومشي عليه في " جمع الجوامع ".
 
 قال البرماوي في الكلام علي اختلاف الضابط: وفي " شرح المقترح " لابي العز: " ان المعتبر في القياس القطع بالجامع او ظن وجود الجامع كاف، وبنبني علي ذلك القياس في الاسباب، فمن اعتبر / القطع منع القياس فيها، ولا يتصور عادة القطع بتساوي المصلحتين، فلا يتحقق جامع بين الوصفين باعتبار يثبت حكم السببية بكل واحد منهما، ومن اكتفي بالظن [صحح] ذلك؛ اذ يجوز تساوي المصلحتين فيتحقق الجامع ولا يمتنع القياس ". انتهي. وتقدم هذا هناك.
 ويجري الخلاف في الشروط كما ذكره الامدي وغيره.
 وصرح به الكيا الهراسي في الشروط والموانع.
 وفي " الانتصار " لابي الخطاب في مسالة الموالاة: شروط الصلاة لا مدخل للقياس فيها لعدم [فهم] [معناها] ، ثم سلم.
 
 قال المانعون: لان القياس فيها يخرجها عن ان تكون كذلك؛ اذ يكون المعني المشترك بينها وبين المقيس عليها هو السبب والشرط والمانع، لا خصوص المقيس عليه او المقيس.
 واجيب: بان القياس لا يخرجها عما ذكر، والمعني المشترك فيه كما هو علة لها يكون علة لما يترتب عليها.
 وقال الموفق في " المغني " في مسالة اللوث: لا يجوز القياس في المظان؛ لانه جمع لمجرد الحكمة وانما يتعدي حكم بتعدي سببه.
 
 قال ابن مفلح: (القاءل بالجريان: اطلاق الصحابة، وقول علي: " اذا سكر افتري " ولافادته للظن وايضا: لصحته التعليل بالحكمة او ضابطها.
 رد ذلك: مستقل بثبوت الحكم، والوصف الذي جعل سببا للحكم مستغني عنه.
 وقد يجاب: بانه لا يمنع الجواز.
 القاءل بالمنع: ثبت القتل بالمثقل سببا كالمحدد، واللواط سببا كالزنا، ونحو ذلك.
 رد: السبب واحد وهو القتل العمد العدوان،، وايلاج فرج في فرج) .
 ومنعه طاءفة في العقليات.
 قال ابن مفلح في بحث جواز التعبد به في الشرعيات: قال المانع لا يجوز القياس كالاصول.
 رد: لا جامع ثم فيها ادلة تقتضي العلم.
 ذكره في التمهيد " وغيره.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": ليس في اصل صفة جعلت امارة لاثبات اصل اخر، ولو قلنا / به فمنعنا لعدم الطريق، كما لو عدمت في الفروع لا لكونه اصلا.
 
 وقال الطوفي: في كل منهما قياس بحسب مطلوبه قطعا في الاول، وظنا في الثاني.
 وقال: اكثر المتكلمين يجري في العقليات، كما تقول في الرءية للبارء: لانه موجود، وكل موجود مرءي.
 قال البرماوي: " ومنعه قوم من الحشوية وغلاة الظاهرية في العقليات، والاصح الجواز، ومثل بما ذكرنا.
 ثم قال: ووافقهم علي المنع ابن برهان في الوجيز ".
 ومنعه قوم في العادات والحقاءق.
 قال ابن قاضي الجبل وابن مفلح تبعا للمسودة: " قال قوم: القياس انما يجوز ويثبت في الاحكام دون الحقاءق، ذكروا ذلك في قولهم في اثبات حياة الشعر انه جزء من الحيوان متصل به اتصال خلقة، فلم يفارق الحيوان في النجاسة بالموت كالاعضاء.
 قالوا: والدليل علي انه تحله الحياة انه نمي بالحياة وينقطع نماءه بالموت، وهذا من باب الاستدلال علي الحياة بخصاءصها لا من باب اثبات الحياة بالقياس؛ لان القياس انما يجوز في الاحكام لا في اثبات الحقاءق كما يستدل بالحركة الاختيارية علي الحياة.
 قال شيخنا: وهذا لا طاءل تحته بل القياس قياس التاصيل والتعليل والتمثيل يجري في كل شء، وعمدة الطب مبناها علي القياس، وانما هو
 
 لاثبات حقاءق الاجسام، وكذلك عامة امور الناس مبناها علي القياس في الاعيان والصفات والافعال، وعمدة الطب مبناها علي القياس، وانما هو لاثبات حقاءق الاجسام، وكذلك عامة امور الناس مبناها علي القياس في الاعيان والصفات والافعال، ومتي ثبت ان الامر الفلاني معلل بكذا ثبت وجوده حيث وجدت العلة سواء كان عينا، او صفة، او حكما، او فعلا، وكذلك اذا ثبت ان لا فارق بين هذين الا كذا، ولا تاثير له في الامر الفلاني.
 ثم هو منقسم الي مقطوع ومظنون كالقياس / في الاحكام، ثم اي فرق بين القياس في خلق الله او في امره؟ نعم قد يمنع من القياس الظني حيث لا يحتاج اليه في الحقاءق.
 ومن العمدة في القياس قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   للذي اراد الانتفاء من ولده لمخالفة لونه: " لعله نزعه عرق " وهذا قياس لجواز مخالفة الولد للوالد في
 
 احد نوعي الحيوان علي النوع الاخر وقياس في الطبيعيات، لان الاصل ليس فيه نسب حتي يقاس في الانساب " انتهي.
 وصححت الشافعية: انه لا يحتج به في الامور العادية والخلقية وقاله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ومثله: باقل الحيض والنفاس واكثرهما واقل مدة الحمل واكثره فلا قياس فيه بل طريقه خبر الصادق.
 قال ابن العراقي: (لا يجري القياس في الامور العادية والخلقية حكاه في " المحصول " عن الشيخ ابي اسحاق.
 لكن فصل في " شرح اللمع " بين ما لا يكون عليه امارة كاقل الحيض واكثره فلا يجري فيه القياس، لان اشباهها غير معلومة لا قطعا ولا ظنا، وبين ما عليه امارة فيجوز اثباته بالقياس كالخلاف في الشعر هل تحله الروح ام لا؟
 
 وذكر الماوردي والروياني: ان الصحيح جواز القياس في المقادير كاقل الحيض واكثره " انتهي.
 تنبيه: تقدم الخلاف في القياس في اللغات قبيل الكلام علي الحروف والقياس في المجاز، والخلاف هل يقاس علي المنسوخ في اوخر شروط العلة.
 
  (قوله (فصل))
 (اصحابنا والاكثر واشار اليه احمد: ان النص علي علة حكم الاصل يكفي في التعدي.
 وابو الخطاب والموفق واكثر الشافعية، والسرخي والامدي: ان ورد التعبد بالقياس كفي والا فلا.
 والبصري: يكفي في علة التحريم لا غيرها.
 قال الشيخ: هو قياس مذهبنا.
 وسمي ابن عقيل [المنصوصة] استدلالا، وقال: مذهبنا ليس بقياس وقاله بعض الفقهاء) .
 قال ابن مفلح: (النص علي علة حكم الاصل يكفي في التعدي عند اصحابنا.
 قال القاضي وابن عقيل: اشار احمد / اليه " لا يجوز بيع رطب بيابس "
 
 واحتج بنهيه عن بيع الرطب بالتمر، وذكره بعض اصحابنا وغيرهم عن الاكثر من مثبتي القياس كالرازي، والكرخي، واكثر الشافعية ومن منكريه كالنظام،
 
 والقاشاني، والنهرواني.
 وفي " الروضة ". ان ورد التعبد بالقياس كفي والا فلا.
 وذكره في " التمهيد " ضمن مسالة تخصيص العلة.
 واختاره السرخسي، وذكره عن بعض شيوخه.
 واختاره الامدي، وذكره عن اكثر الشافعية، وقاله الجعفران
 
 وبعض الظاهرية.
 وذكر عبد الوهاب المالكي وبعض اصحابنا قول الجمهور ونصروه.
 وعن ابي عبد الله البصري: يكفي في علة التحريم لا غيرها.
 قال الشيخ تقي الدين: (هو قياس مذهبنا في الايمان وغيرها؛ لانه يجب ترك المفاسد كلها بخلاف المصالح فانها يجب تحصيل ما يحتاج اليه) .
 وسمي ابن عقيل العلة المنصوصة استدلالا، وقال: مذهبنا ليس بقياس، وانه قول جماعة من الفقهاء؛ لان الفارة كالهرة في الطواف المصرح به.
 
 وذكر القاضي: التنبيه والعلة [المنصوصة] وما في معني الاصل كالزيت مع السمن، والامة مع العبد، [والجوع مع الغضب مسالة واحدة.
 وكذا ذكر ابو المعالي الامة مع العبد] ، والبول في اناء وصبه في ماء، ونحوهما في تسميته قياسا مذهبان نحو الخلاف في العلة المنصوصة، ورجح تسميته قياسا، قال وهي لفظية.
 وفي " التمهيد ": لا يجوز المنع من هذا القياس؛ وان نهي عن القياس الشرعي.
 وقصره ابن الباقلاني وابو حامد الاسفريني وغيرهما: علي الصورة المعللة تعبدنا بالقياس او لا.
 
 وفي " التمهيد ": لم يقله احد كما قال.
 وفي مقدمة " المجرد ": احتمالان، [احدهما لا يتعدي حتي يقول قيسوا عليه والثاني يتعدي.
 وذكر الشيرازي احتمالين] : احدهما: يتعدي، والثاني: كالوكيل فيه ورجحه.
 وقال بعض اصحابنا: يظهر في " حرمت السكر لحلاوته "، التعليل بالحلاوة الخاصة لا المطلقة بخلاف قوله: لانه حلو.
 وسوي ابن عقيل وغيره.
 
 وجه الثاني: لا دليل، والاصل عدمه.
 وايضا: اعتقت سالما لدينه، او لانه دين لا يتعدي ومناقضة العقلاء / له لطلب فاءدة التخصيص لا العموم.
 وذكر الامدي عن بعضهم: ان علم قصده للدين عم.
 وعن بعضهم يعم بالنية.
 وعن بعضهم: يعم ان قال: قيسوا عليه كل دين، واختاره الصيرفي الشافعي.
 وفي " الروضة ": في هذه الصورة لا يعم.
 وفي " العدة " يعم.
 فان احتج به نفاة القياس.
 
 رد: بان التعبد منع منه مبالغة في صيانة ملك الادمي بخلاف الاحكام، ويجوز ان تناقض علته، ولهذا لو قال الشارع قيسوا عليه عم، ولهذا فهم القياس لغة وعرفا في غير الملك نحو: " لا تشربه فانه مسهل "، و " لا تجالسه لبدعته "، ولو قال لموكله: " اعتقه لدينه، او لانه دين " لم يعم اجماعا، ذكره الامدي.
 وكذا لو قال: قس عليه، او كان قال له: اذا امرتك بشء لعلة فقس عليه لجواز المناقضة والبداء؛ لان الشارع لم يدل عليه ولم يكلف به.
 وعند ابي الخطاب يعم.
 وفي كلام القاضي والامدي ما يوافقه ككلام الشارع، والاصل عدم البداء، ولانه كجواز ورود النسخ ولا يمنع القياس.
 قالوا: حرمت الخمر لاسكاره كرمت كل مسكر.
 رد: دعوي بلا دليل، ثم لو كان عتق من سبق.
 فان قيل: لانه حق ادمي فوقف علي الصريح.
 رد: دعوي، ثم يلزم التعارض وهو خلاف الاصل، ثم الظاهر فيه كالصريح.
 قالوا: قوله لابنه: " لا تاكله؛ لانه مسموم " يتعدي.
 
 رد: لقرينة شفقة الاب، والاحكام يجمع فيها بين مختلفين ويفرق بين متماثلين؛ لان المصلحة ان اعتبرت فقد تختلف بالاوقات.
 والزم ابن عقيل بالزمان.
 قالوا: ان لم يعم فلا فاءدة.
 رد: فاءدته تعقل المعني فانه ادعي الي القبول، ونفي الحكم عند عدمه.
 قالوا: كالتنبيه.
 رد: انما فهم منه لقرينة اكرام الوالدين.
 قالوا: كقوله الاسكار علة التحريم.
 رد: حكم بالعلة علي مسكر فلا اولوية لتساوي نسبتهما الي الجميع. واعتمد في " التمهيد " علي قوله: / اوجبت اكل السكر كل يوم؛ لانه حلو، كذا قال.
 وقال بعض اصحابنا: وفيه نظر؛ لانه يبطل ايجاب السكر.
 احتج البصري: بان من ترك رمانة لحموضتها لزمه التعميم بخلاف صدقته علي فقير.
 
 رد: لا يلزمه، ثم لقرينة الاذي ولا قرينة في الاحكام.
 احتج من قصره: باحتماله الجزءية.
 رد: ظاهر اقتصار الشارع عليه استقلاله فلا يترك باحتمال) والله اعلم.
 قوله: (والحكم المتعدي الي الفرع بعلة منصوصة مراد بالنص، كعلة مجتهد فيها فرعها مراد بالاجتهاد، وقيل: لا) .
 قال ابن مفلح وغيره: " الحكم المتعدي الي الفرع بعلة منصوصة مراد بالنص، كعلة مجتهد فيها /، فرعها مراد بالاجتهاد؛ لان الاصل مستتبع لفرعه، خلافا لبعضهم، ذكره ابو الخطاب.
 قال المجد: كلامه يقتضي انها مستقلة، قال: وعندي انها مبنية علي المسالة قبلها.
 قال الشيخ تقي الدين: وذكر القاضي اعم من ذلك، فقال: الحكم بالقياس علي اصل منصوص عليه مراد بالنص الذي في الاصل خلافا لبعض المتكلمين ".
 
 قوله: (ويجوز ثبوت كل الاحكام بنص من الشارع لا بالقياس عند اصحابنا والاكثر) .
 فيه مسالتان:
 الاولي: هل يجوز ثبوت كل الاحكام بنصوص من الشارع ام لا؟
 الجمهور: علي الجواز.
 قال شذوذ: لا يجوز؛ لان الحوادث لا تتناهي، فكيف تنطبق عليها نصوص متناهية.
 
 رد ذلك: بانها تتناهي لتناهي التكاليف بالقيامة، ثم يجوز ان تحدث نصوص غير متناهية.
 قال ابن قاضي الجبل: قلت بل متناهية، لان الحوادث المفتقرة الي الاحكام هي الواقعة في دار التكليف، والافعال فيها متناهية ضرورة تناهيها، اما الجنة فدار جزاء لا دار تكليف. انتهي.
 الثانية: هل يجوز ثبوت كل الاحكام بالقياس ام لا؟
 الجمهور: علي عدم الجواز؛ لان / القياس لا بد له من اصل، ولان فيها ما لا يعقل معناه كضرب الدية علي العاقلة، فاجراء القياس في مثله متعذر، لما علم ان القياس فرع تعقل المعني المعلل به الحكم في الاصل، وايضا: فان فيها ما تختلف احكامه فلا يجري فيه.
 وجوزه قوم قالوا: كما يجوز اثباتها كلها بالنص، ومعناه: ان كلا من الاحكام صالح لان يثبت بالقياس بان يدرك معناه، ووجوب الدية علي العاقلة له معني يدرك، وهو اعانة الجاني فيها هو معذور فيه، كما يعان الغارم لاصلاح ذات البين بما يصرف اليه من الزكاة.
 قلت: قد ذكر الشيخ تقي الدين، وتبعه ابن القيم في " اعلام الموقعين ": انه ليس في الشريعة ما يخالف القياس ولا ما لا يعقل معناه، وبينوا ذلك بما لا مزيد عليه، والله اعلم.
 
 قوله: (فاءدتان: الاولي: معرفته فرض كفاية، ويكون فرض عين علي بعض المجتهدين) .
 مما يستفاد ان القياس فرض كفاية عند تعدد المجتهدين، لكن اذا احتاج المجتهد  وكان واحدا فقط مع ضيق الوقت  يصير فرض عين.
 وغاير ابن حمدان في " المقنع " بين القولين فقال: فرض كفاية، وقيل فرض عين.
 والصواب ما قلناه اولا.
 قوله: (وهو من الدين خلافا للقاضي وابي الهذيل، وقال الجباءي الواجب منه) .
 قال في " التمهيد ": " هل يسمي دينا مامورا به ام لا؟
 اما كونه مامورا به فصحيح، واما كونه مامورا به بصيغة " افعل " فصحيح ا] ايضا من قوله: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ] .
 واما من وصفه بانه دين فلا شبهة فيه؛ لان ما تعبدنا الله به فهو دين.
 وقد امتنع ابو الهذيل من اطلاق اسم الدين عليه.
 
 والدليل عليه: انا متعبدون به بما دل عليه الدليل، ولان من نزلت به حادثة  وكان فيها قاض او مفت او مجتهد لنفسه وضاق عليه الوقت ، وجب عليه / ان يقيس " انتهي.
 قال ابن مفلح: " القياس دين، وعند ابي الهذيل: لا يطلق عليه اسم دين، وهو في بعض كلام القاضي، وعند الجباءي: الواجب منه دين " انتهي.
 قال البرماوي: القياس ليس ببدعة، بل هو من الدين علي الاصح من الاقوال الثلاثة.
 قال ابو الحسين في " المعتمد ": كون القياس دين الله لا ريب فيه اذا عني ليس ببدعة، فان اريد غير ذلك فذكر الخلاف.
 قال الروياني في " البحر ": القياس عندنا دين الله وحجته وشرعه.
 قال ابن السمعاني: انه دين الله ودين رسوله بمعني انه دل عليه، ولا يجوز ان يقال: هو قول الله تعالي.
 فالقول الذي قدمناه في المتن هو الصحيح، وهو الذي اختاره ابو الحسين
 
 وعبد الجبار، وقدمه ابن مفلح، وغيره، وعليه الاكثر.
 قوله: (الثانية: النفي اصلي [يجري] فيه قياس الدلالة فيءكد به الاستصحاب، وطارء كبراءة الذمة يجري فيه [هو] وقياس العلة) .
 النفي ضربان: اصلي، وطارء.
 فالاصلي: هو البقاء علي ما كان قبل ورود الشرع، كانتفاء صلاة سادسة، فهو مبقي باستصحاب موجب العقل، فلا يجري فيه قياس العلة؛ لانه لا موجب له قبل ورود السمع، فليس بحكم شرعي حتي يطلب له علة شرعية بل هو نفي حكم الشرع ولا علة، وانما العلة لما يتجدد لكن يجري فيه قياس الدلالة / وهو ان يستدل بانتفاء حكم سء علي انتفاءه عن مثله ويكون ذلك ضم دليل الي دليل هو استصحاب الحال وهذا هو الصحيح، اعني الفرق بكونه لا يجري فيه قياس العلة
 
 ويجري فيه قياس الدلالة اختاره الغزالي والرازي وعزاه الهندي للمحققين. فقالوا: يجوز بقياس الدلالة وهو الاستدلال بانتفاء اثاره وخواصه علي عدمه دون قياس العلة، لان العدم الاصلي اولي، والعلة حادثة بعده فلا يعلل بها. والنفي الطارء كبراءة الذمة من الدين ونحوه، حكم شرعي يجري فيه قياس العلة وقياس الدلالة اتفاقا؛ لانه حكم شرعي حادث فهو كساءر الاحكام الوجودية.
 قال ابن مفلح عقب المسالة: " ويستعمل القياس علي وجه التلازم فيجعل حكم الاصل في الثبوت ملزوما وفي النفي نقيضه لازما نحو: لما وجبت زكاة مال البالغ للمشترك بينه وبين مال الصبي وجبت فيه، ولو وجبت في حلي وجبت في جوهر قياسا، واللازم منتف فينتفي ملزومه " انتهي.
 
  (قوله: (فصل القوادح)
 لما فرغنا من الطرق الدالة علي العلية شرعنا في ذكر ما يحتمل انه من مبطلاتها.
 فايراد القوادح ما يقدح في الدليل بجملته سواء العلة وغيرها، لانه قد يطرا علي من يثبت عليه الحكم اعتراض يقدح في علية ما ادعاه علة، وذلك من احد وجوه يعبر عنها بالقوادح، وربما كانت قادحة لا في خصوص العلة فلذلك ترجمها ابن الحاجب وغيره بالاعتراضات.
 وانما ترجمت [لها] بقوادح العلة تبعا لجماعة؛ لانها ترجع الي القدح في العلة كما ستعرفه، ولان اغلبها موجه الي العلة بالخصوص.
 قوله: (ترجع الي المنع في المقدمات او المعارضة في الحكم عند المعظم، وقيل: الي المنع وحده) .
 قال اهل الجدل: الاعتراضات راجعة اما الي منع في مقدمة في المقدمات، او معارضة في الحكم، فمتي حصل الجواب عنها فقد تم الدليل، ولم يبق للمعترض مجال، فيكون ما سوي ذلك من الاسءلة باطلا فلا يسمع.
 وقال بعضهم، وتبعه التاج السبكي في " شرح مختصر ابن
 
 الحاجب "، وقطع به في " جمع الجوامع ": انها ترجع الي المنع؛ لان الكلام اذا كان مجملا لا يحصل غرض المستدل بتفسيره، فالمطالبة بتفسيره تستلزم منع تحقق الوصف، ومنع لزوم الحكم عنه.
 وقد ذكرنا هنا تبعا لابن مفلح، وابن الحاجب، وغيرهما خمسة وعشرين قادحا، وذكرها في " مختصر الروضة " للطوفي في اثني عشر بصيغة: قيل.
 وقال في " الروضة ": " قال بعض اهل العلم يتوجه علي القياس اثنا عشر سءالا ".
 وهذه القوادح لم يذكرها الغزالي في " المستصفي " بل اعرض عنها، وقال: انها كالعلاوة علي اصول الفقه، وان موضع ذكرها علم الجدل. الذي ذكرها يقول: انها من مكملات القياس الذي هو من اصول الفقه، ومكمل الشء من ذلك الشء.
 
 ولهذه [الشبهة] اكثر قوم من ذكر المنطق والعربية والاحكام الكلامية؛ [لانها] من مواده ومكملاته.
 قوله: (ومقدمها) .
 اي: القوادح.
 (الاستفسار) .
 اي: هو طليعة لها، كطليعة الجيش؛ لانه المقدم علي كل اعتراض، وانما كان مقدم الاعتراضات؛ لانه اذا لم يعرف مدلول اللفظ استحال توجه المنع او المعارضة، وهما مراد الاعتراضات كلها.
 وكان الاسنوي يقول: في [كونه] من الاعتراضات نظر؛ لانه طليعة جنس الاعتراضات لا بها، لانها خدش كلام المستدل، والاستفسار ليس فيه خدش بل تعرف للمراد، ويتبين المطلوب ليتوجه عليه السءال.
 
 ويقرب منه حكاية الهندي عن بعض متاخري اهل الجدل: انه انكر هذا السءال.
 وهذا واضح؛ لان غايته استفهام لا اعتراض، وهو من الفسر، وهو لغة: طلب الكشف والاظهار، ومنه التفسير.
 قوله: (وهو طلب معني لفظ المستدل لاجماله او غرابته، وبيانها علي المعترض في الاصح باحتماله، / او بجهة الغرابة بطريقة، ولا يلزمه بيان تساوي الاحتمالات) .
 والاستفسار: طلب معني اللفظ الذي قاله المستدل، وانما يسمع اذا كان في اللفظ اجمال او غرابة، والا فهو تعنت مفوت لفاءدة المناظرة؛ اذ ياتي في كل لفظ يفسر به لفظ ويتسلسل.
 ولذلك قال الباقلاني: ما يمكن فيه [الاستبهام] حسن فيه الاستفهام. وذلك [اما] لاجماله كما لو قال المستدل: المطلقة تعتد بالاقراء، فلفظ الاقراء مجمل.
 
 فيقول المعترض: ما مرادك بالاقراء؟ فاذا قال: الحيض او الاطهار.
 اجاب: بحسب ذلك من تسليم او منع.
 واما لغرابته؛ اما من حيث الوضع كقولنا: لا يحل السبد اي: الذءب، وكما لو قال في الكلب الذي لم يعلم: خراش لم يبل، فلا يطلق فريسته كالسبد.
 ومعني: لم يبل: لم يختبر.
 قال الجوهري: بلاه وابلاه بلاء حسنا وابتلاه اختبره.
 والفريسة: الصيد، من فرس الاسد فريسته: اذا دق عنقها، ثم كثر حتي اطلق علي كل قتيل فرسا.
 والسبد: الذءب، وهو بكسر السين وسكون الباء الموحدة.
 والخراش: الكلب، وهو بكسر الخاء، وقبل الالف راء بعدها شين معجمة.
 
 واما من حيث الاصطلاح، اي: من الغرابة خلط اصطلاح باصطلاح، كما يقال في القياسات الفقهية لفظ الدور، او التسلسل او الهيولي، او المادة، او المبدا، او الغاية.
 نحو ان يقال في شهود القتل اذا رجعوا: لا يجب القصاص؛ لان وجوب القصاص تجرد مبداه عن غاية مقصوده فوجب ان لا يثبت.
 وكذا ما اشبه ذلك من اصطلاح المتكلمين الا ان يعرف من حال خصمه انه يعرف ذلك فلا غرابة حينءذ.
 اذا علم ذلك فبيان كونه مجملا او غريبا حتي يحتاج الي تفسير علي المعترض علي الاصح بطريقه، الا ان الاصل عدم الاجمال وعدم الغرابة، فيبين ان / اللفظ مجمل لكونه متعددا ولا يكلف بيان التساوي لعسره.
 فان قال: ان الاصل عدم رجحان بعضها.
 
 فهو جيد، ويكون ذلك تبرعا من المعترض، هذا الصحيح، وهو الذي قدمناه.
 وقيل: لانه سلمه لما سلم الاستعمال، والاصل عدم الاشتراك.
 رد: لا ينحصر سبب الاجمال في الاشتراك.
 قوله: (وجواب المستدل بمنع احتماله او بيان ظهوره في مقصوده بنقل، او عرف، او قرينة، او تفسيره ان تعذر ابطال غرابته، ولو قال: يلزم ظهوره في احدهما دفعا للاجمال، او فيما قصد به لعدم ظهوره [في الاخر] اتفاقا كفي في الاصح، بناء علي ان المجاز اولي، ولا يعتد بتفسيره بما لا يحتمله لغة) .
 بيان انه ليس بمجمل ولا غريب علي المستدل؛ لان شرط الدلالة علي المراد عدم اجماله او غرابته.
 فيقول المستدل في جوابه: هذا ظاهر في مقصودي، ويبين ذلك:
 اما بنقل من اللغة، كما لو اعترض عليه في قوله: الوضوء قربة فتجب له النية، فيقول الوضوء يطلق علي النظافة وعلي الافعال المخصوصة، فما الذي تريد بالذي تجب له النية؟ فيقول: حقيقته الشرعية، وهي الافعال المخصوصة.
 واما من العرف، كالدابة.
 او بقول ظاهر لقرينة معه، مثل قوله: قرء تحرم فيه الصلاة فيحرم الصوم، فقرينة تحريم الصلاة فيه يدل [ان] المراد به الحيض.
 
 وفي الغرابة، مثل: قوله طلة زوجت نفسها، فلا يصح، فالطلة: المراة بدليل قوله زوجت نفسها، لا صفة الخمر.
 او يفسر مقصوده ان تعذر ابطال غرابته بان يقول: مرادي المعني الفلاني، لكن لابد ان يفسره بما يحتمله اللفظ وان بعد، كما يقول: يخرج في الفطرة الثور، ويفسره بالقطعة من الاقط.
 فلو قال: المستدل: هو غير ظاهر في غير مرادي باتفاق مني ومنك، فيكون ظاهرا في مرادي؛ / لءلا يكون الاجمال.
 فمنهم من رده برجوعه الي قوله ان الاصل عدم الاجمال والفرض ان المعترض بين انه مجمل، وايضا فلا يلزم من عدم [ظهوره] في الاخر ظهوره في مقصوده؛ لجواز عدم الظهور فيها جميعا.
 وصوبه بعضهم دفعا لمحذور الاجمال، وذلك حيث [لا يكون] اللفظ مشهورا بالاجمال، اما اذا اشتهر باللاجمال كالعين والقرء والجون ونحوها، فلا يصح فيه دعوي الظهور اصلا .
 واما اذا فسره بما لا يحتمل فلعب، فلا يسمع؛ لان غايته انه ينطق بلغة [غيره] معروفة.
 
 قال الحواري: وهذا الحق.
 وقال [العميدي] : لا يلزمه التفسير اصلا.
 قال ابن مفلح وابن الحاجب وتابعناه: " ولو قال يلزم ظهوره في احدهما دفعا للاجمال وفيما قصدته؛ لعدم ظهوره في الاخر اتفاقا كفي، بناء علي ان المجاز اولي " انتهي.
 لكن هذا كله اذا لم يكن اللفظ مشهورا، فان كان مشهورا فالجزم تبكيت المعترض. ويقال: مر فتعلم ثم ارجع فتكلم، وهذا معني قولنا: ولا يعتد بتفسيره بما لا يحتمله لغة.
 
 قوله (فساد الاعتبار: مخالفة القياس نصا، او اجماعا، وجوابه: بضعفه، او منع ظهروه، او تاويله، او القول بموجبه، او معارضته بمثله، وهو اعم من فساد الوضع، وفسره ابن المني: بتوجيه المنازعة في دلالة القياس) .
 الثاني من القوادح والاعتراضات: فساد الاعتبار.
 هذا نوع ثان من القوادح، وهو المسمي بفساد الاعتبار، وهو كون القياس مخالفا للنص او الاجماع؛ فان ذلك يدل علي فساده.
 سواء كان النص نص القران، كما يقال في تبييت الصوم: صوم مفروض، فلا يصح بنية من النهار كالقضاء.
 فيقال: هذا فاسد الاعتبار [لمخالفته] قوله تعالي {والصاءمين والصاءمات} [الاحزاب: ] ، فانه يدل علي ان كل صاءم يحصل له اجر عظيم، وذلك يستلزم الصحة.
 او كان النص سنة، كما يقال: لا يصح السلم في الحيوان؛ لانه يشتمل علي غرر فلا يصح في المختلط.
 
 فيقال: هذا فاسد / الاعتبار لمخالفة ما في السنة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رخص في السلم ".
 اما مخالفة الاجماع فكقول حنفي: لا يجوز للرجل ان يغسل امراته؛ لانه يحرم النظر اليها كالاجنبية.
 فيقال: هذا فاسد الاعتبار لمخالفة الاجماع السكوتي، وهو ان عليا غسل فاطمة.
 
 وفي حكم مخالفة النص والاجماع: ان تكون احدي مقدمات القياس هي المخالفة للنص او الاجماع، ويدعي دخوله في اطلاق مخالفة النص او الاجماع.
 وفي معني ذلك ان يكون الحكم مما لا يمكن اثباته بالقياس، كالحاق المصراة بغيرها من المعيب في حكم الرد وعدمه، ووجوب بدل لبنها الموجود في الضرع ؛ لان هذا القياس مخالف لصريح النص الوارد فيها، او كان تركيبه مشعرا بنقيض الحكم المطلوب.
 وانما سمي هذا النوع بذلك؛ لان اعتبار القياس مع النص والاجماع اعتبار له مع دليل اقوي منه، وهو اعتبار فاسد لحديث معاذ، فانه اخر الاجتهاد عن النص.
 قال العسقلاني: " سمي بذلك؛ لان الفساد ليس في وضع القياس وتركيبه، بل لامر من خارج وهو عدم صحة الاحتجاج به مع وجود النص المخالف له، لحديث معاذ حيث اخر العمل بالقياس. وصوبه  صلي الله عليه وسلم
  ، فدل علي ان رتبة القياس بعد النص. ولان الظن المستفاد من النص اقوي من الظن المستفاد من القياس ".
 
 وكذا الصحابة لم يقيسوا الا مع عدم النص، وتقدم انه لا يجوز الحكم بالقياس الا بعد طلبه من النصوص.
 فان قيل: هذا النوع يءول الي فساد الوضع  علي ما ياتي  لان كلا منهما اجتهاد في مقابلة النص، فما وجه تمييزه عنه؟ ولذلك جعلهما ابو اسحاق الشيرازي واحدا.
 والجواب: ان من انواع فساد الاعتبار كون تركيبه مشعرا بنقيض الحكم المطلوب، فهو اعم من فساد الوضع، وقد صرحنا به في المتن.
 ولذلك قال الجدليون في ترتيب الاسءلة: _ ان فساد الاعتبار مقدم علي فساد الوضع علي ما ياتي .
 لان فساد الاعتبار نظر في فساد القياس / من حيث الجملة، وفساد الوضع اخص باعتبار؛ لانه يستلزم عدم اعتبار القياس؛ لانه قد يكون بالنظر الي امر خارج عنه.
 وممن قال ان فساد الاعتبار اعم: الهندي، والتاج السبكي في
 
 " جمع الجوامع " وجماعة.
 وقال العضد: " النوع الثاني من الاعتراضات وهو اعتبار تمكنه من الاستدلال بالقياس في تلك المسالة، فان منع تمكنه من القياس مطلقا فهو فساد الاعتبار، [كان] يدعي ان القياس لا يعتبر في تلك المسالة، وان منعه من القياس المخصوص فهو من فساد الوضع؛ لانه يدعي انه وضع في المسالة قياسا لا يصح ".
 وقال العسقلاني: " واعلم ان فساد الوضع اعم من فساد الاعتبار؛ لان القياس قد يكون صحيح الوضع، وان كان اعتباره فاسدا بالنظر الي امر من خارج، فكل فساد الوضع فساد الاعتبار لا عكس " انتهي.
 وفسره ابن المني من اصحابنا بتوجيه المنازعة في دلالة القياس.
 قوله: (وجوابه: بضعفه، او منع ظهوره، او تاويله، او القول بموجبه، او معارضته بمثله) . يحصل جواب ذلك باوجه منها: بالطعن في سنده فيمنع صحته اويمنع دلالته.
 قال الطوفي في " شرحه ": (منع النص الذي ادعي ان القياس علي خلافه اما منع دلالة او منع صحة.
 مثال الاول: ان يقول في الصوم: لا نسلم ان الاية تدل علي صحة
 
 الصوم بدون تبييت النية، [لانها] مطلقة، وقيدناها بحديث: " لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ".
 او يقول: انها دلت علي ان الصاءم يثاب، وانا اقول به، لكنها لا تدل علي انه لا يلزمه القضاء والنزاع فيه. او يقول: انها دلت علي ثواب الصاءم، وانا لا اسلم ان الممسك بدون تبييت النية صاءم.
 ومثال الثاني: ان يقول في مسالة السلم: لا نسلم صحة الترخيص في السلم، وان سلمنا فلا نسلم ان اللام فيه للاستغراق، فلا يتناول الحيوان وان صح السلم في غيره.
 واما مسالة غسل الزوجة: فبان يمنع صحة ذلك عن علي، وان سلم فلا نسلم ان ذلك اشتهر، وان سلم فلا نسلم ان الاجماع السكوتي حجة، وان سلم فالفرق بين علي وغيره / ان فاطمة زوجته في الدنيا والاخرة، فالموت لم يقطع النكاح بينهما " باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم
   "، بخلاف غيرهما فان
 
 الموت يقطع نكاحهما.
 الوجه الثاني: ان يبين المستدل ان ما ذكره من القياس يستحق التقديم علي النص، اما لضعفه فيكون القياس اولي منه، او لكون النص عاما فيكون القياس مخصصا له جمعا بين الدليلين،، او لكون مذهب المستدل يقتضي تقديم القياس علي ذلك النص لكونه حنفيا يري تقديم القياس علي الخبر [اذا خالف الاصول او فيما تعم به البلوي، او مالكيا يري تقديم القياس علي الخبر] اذا خالفه خبر الواحد) .
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": اعتبار ما بناءه علي التوسعة والتضييق علي الاخر، او الابتداء بالدوام، او الرق بالعتق، او العتق بالبيع، او المراة بالرجل في القتل بالردة مع اختلافهما في كفر اصلي.
 
 قال البرماوي وغيره: " يحصل الجواب [بوجوه] : منها: الطعن في النص الذي ادعي ان القياس علي خلافه، اما بمنع صحته لضعف اسناده، او منع دلالته، او غير ذلك.
 ومنها: المعارضة بنص اخر فيسلم القياس حينءذ.
 ومنها: ان يبين المستدل رجحان قياسه علي النص الذي ذكر انه معارض بما ذكر في خبر الواحد.
 كقولنا في متروك التسمية: ذبح صار من اهله في محله فيحل كذبح ناسي التسمية.
 فيورد المعترض: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} [الانعام: ] ، ويقول: قياسهم فاسد الاعتبار لمعارضته هذا النص.
 فيقول المستدل: هذا محمول علي تحريم مذبوح عبدة الاوثان، فان عدم ذكر الله غالب علي اهل الشرك.
 
 ومنها: عدم ظهور دلالته علي ما يلزم منه فساد القياس.
 ومنها: ان يدعي ان النص المعارض به مءول بدليل يرجحه علي الظاهر.
 ومنها: ان يقول بموجبه، اي: يبقيه علي ظاهره، ويدعي ان مدلوله لا ينافي القياس، الي غير ذلك من الطرق " انتهي.
 قوله: (فساد الوضع بان يكون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم، كقول شافعي في مسح الراس: مسح فسن تكراره كالاستجمار، فيعترض / بكراهة تكرار مسح الخف) .
 قال الطوفي وغيره: " انما سمي هذا فساد الوضع؛ لان وضع الشء جعله في محل علي هيءة او كيفية، فاذا كان ذلك المحل او تلك الهيءة لا تناسبه كان وضعه علي خلاف الحكمة يكون فاسدا.
 فنقول هنا: ان العلة اذا اقتضت نقيض الحكم المدعي او خلافه كان ذلك مخالفا للحكمة؛ اذ من شان العلة ان تناسب معلولها، لا انها تخالفه، فكان ذلك فاسد الوضع بهذا الاعتبار: " انتهي.
 اي: من القوادح فساد الوضع، وهو اعتبار الجامع في نقيض
 
 الحكم، او بيان [ان] الدليل موضوع علي غير هيءته التي يجب اعتبارها في ترتيب الحكم عليه واستنتاجه منه، فالاول كما مثلنا.
 قال المحلي: (مثال الجامع ذي النص قول الحنفية: الهرة سبع ذو ناب، فيكون سءره نجسا كالكلب.
 فيقال السبعية اعتبرها الشارع علة للطهارة، حيث " دعي الي دار فيها كلب فامتنع، ودعي الي اخري فيها سنور فاجاب فقيل له، فقال: السنور سبع "، رواه احمد، وغيره.
 
 ومثال ذي الاجماع: قول الشافعية في مسح الراس في الوضوء: يستحب تكراره كالاستجمار حيث استحب الايتار فيه.
 فيقال: المسح في الخف لا يستحب تكراره كالاستجمار اجماعا، وان حكي ابن كج استحباب تثليثه كمسح الراس) انتهي.
 وهذا المعتمد.
 وجواب المستدل: ببيان المانع لتعرضه لتلف الخف.
 وسءال فساد الوضع نقض خاص لاثباته نقيض الحكم، فان ذكر المعترض نقيض الحكم مع اصله فقال: لا يسن تكرار مسح الراس كالخف، فهو القلب، لكن اختلف اصلهما.
 وان بين المعترض مناسبة الجامع للنقيض ولم يذكر اصله، فان بينهما من جهة دعوي المستدل فهو: القدح في المناسبة، والا لم يقدح لجواز ان للوصف جهتين، كمحل مشتهي يناسب حله لاراحة القلب، وتحريمه لكف النفس.
 وفسر ابو محمد البغدادي فساد الوضع: بجعله القياس دليلا علي منكره فيمنعه.
 
 وجوابه بيان كونه / حجة، ورد التفسير السابق الي القلب.
 قوله: (ومنه ان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره من ترتيب الحكم) .
 كان يكون صالحا لضد ذلك الحكم او نقيضه.
 اقتصر عليه ابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهما، علي هذا هو خطاب الوضع فقط
 وقال البرماوي: ومن فساد الوضع فرع اخر، وهو ما اقتصر عليه ابن الحاجب ".
 فدل انهما نوعان لخطاب الوضع، وقد ذكرهما في " جمع الجوامع "، وغيره، فلذلك جمعتهما.
 
 قوله: (كتلقي التخفيف من التغليظ، كقول حنفي: القتل جناية عظيمة فلا تجب فيه الكفارة كبقية الكباءر، فجناية عظيمة تناسب التغليظ.
 او التوسيع من التضيق كقوله في الزكاة: مال وجب ارفاقا لدفع الحاجة، فكان علي التراخي كالدية علي العاقلة، فدفع الحاجة يقتضي الفور.
 او الاثبات من النفي: كالمعاطاة في اليسير: بيع لم يوجد فيه سوي الرضي فوجب ان يبطل كغيره، فالرضي يناسب الانعقاد) . وهذا هو النوع الثاني.
 وانما سمي هذا فساد الوضع؛ لان وضع القياس ان يكون علي هيءة صالحة لان يترتب علي ذلك الحكم المطلوب اثباته، فمتي خلا عن ذلك فسد وضعه.
 قوله : (وجوابهما بتقرير كونهما كذلك) .
 
 اي: جواب نوعي فساد الوضع بتقرير كونه كذلك، فيقرر كون الدليل صالحا لاعتباره في ترتيب الحكم عليه، كان يكون له جهتان ينظر المستدل فيه من احداهما، والمعترض من الاخري، كالارتفاق ودفع الحاجة في مسالة الزكاة.
 ويجاب عن الكفارة في القتل: بانه غلظ فيه بالقصاص فلا يغلظ فيه بالكفارة.
 وعن المعاطاة: بان عدم الانعقاد بها مرتب علي عدم الصيغة لا علي الرضي.
 وتقرر النوع الاول فيما تابعنا فيه ابن الحاجب كون الجامع معتبرا في ذلك الحكم، ويكون تخلفه عنه بان وجد مع نقيضه لمانع كما في مسح الخف / فان تكراره يفسده تغسيله.
 قوله: (منع حكم الاصل يسمع في الاصح فلا ينقطع بمجرده عند اصحابنا والاكثر، فيدل عليه كمنع العلة او وجودها، وقيل: بلي. واختاره الاستاذ مع ظهور المنع، واختار الغزالي اتباع عرف المكان.
 وفي " الواضح ": ان اعترض علي حكم الاصل: باني لا اعرف مذهبي فيه، فان امكن المستدل بيانه والا دل علي اثباته) .
 
 من القوادح منع حكم الاصل، فيمنع المعترض حكم الاصل.
 كان يقول حنبلي: الخل ماءع لا يرفع الحدث فلا يزيل النجاسة كالدهن.
 فيقول حنفي: لا اسلم الحكم في الاصل فان الدهن عندي يزيل النجاسة، فهل يسمع منع حكم الاصل ام لا؟
 فالجمهور قالوا: يسمع.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: لا يسمع اصلا، ولا يلزم المستدل ذكر دليل الاصل، بل يقول: قست علي اصلي وهو بعيد، فان القياس علي اصل لا يقام عليه دليل ولا يعتقده الخصم، لا ينتهض دليلا علي الخصم.
 
 لكن الذي في " الملخص " له، ان له سماع المنع.
 فعلي الاول هو الصحيح المعتمد هل ينقطع المستدل بذلك ام لا؟ علي مذاهب: اصحها: لا ينقطع بمجرد ذلك، اختاره الاصحاب، والاكثر؛ لانه منع مقدمة من مقدمات القياس، فله اثباته كساءر المقدمات وكمنع العلة، او وجودها بانه اجماع، ذكره الامدي.
 
 والثاني: ينقطع [للانتقال] عن اثبات حكم الفرع الذي هو بصدده الي غيره وهو حكم الاصل.
 والثالث: ان كان المنع ظاهرا يعرفه اكثر الفقهاء صار منقطعا؛ لبناءه المختلف فيه علي المختلف فيه، وان كان خفيا بحيث لا يعرفه الا الخواص فلا، وهذا اختيار الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني.
 ونقل ابن برهان في " الاوسط " عنه: انه استثني من الظاهر ما اذا قال في نفس الاستدلال: ان سلمت، والا انقلب الكلام عليه فلا يعد منقطعا.
 والرابع  وبه قال الغزالي : يعتبر عرف ذلك المكان، فان عدوه منقطعا فذلك، والا لم ينقطع، / فان للجدل عرفا ومراسم في كل مكان فيتبع.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": فان اعترض علي حكم الاصل: باني لا اعرف مذهبي فيه، فان امكن المستدل بيانه، والا دل علي اثباته.
 
 هذا الكلام زاءد علي ما نحن فيه؛ لان الكلام هنا انما هو فيما اذا اعترض علي المستدل ومنع حكم اصله؟ هل يدل المستدل علي حكم اصله، وكلام ابن عقيل انما هو في المعترض اذا قال: لا اعرف مذهبي فيما قست عليه، فاما ان بينه المستدل فالادلة علي اثباته.
 قوله: (ثم الاصح لا ينقطع المعترض بدلالة المستدل فله الاعتراض، وليس بخارج عن المقصود) .
 يعني: اذا فرعنا علي سماع المنع، وانه لا ينقطع المستدل، بل له اقامة الدليل علي حكم الاصل، فاذا اقام الدليل عليه فهل ينقطع المعترض ام لا؟ فيه قولان: اصحهما: لا ينقطع بمجرد دلالة المستدل، فله الاعتراض علي ذلك الدليل بطريقه، اذ لا يلزم من وجود صورة دليل صحته.
 والقول الثاني: ينقطع؛ لان اشتغاله بذلك خروج عن المقصود الاصلي، فليس له ان يعترضه.
 قوله: (فيتوجه [سبعة] [منوع] مترتبة) .
 
 في هذه الجملة [سبعة] اعتراضات: ثلاثة تتعلق بالاصل، وثلاثة بالعلة، وواحد بالفرع:
 فيقال في الاثبات بمنوع مرتبة: لا نسلم حكم الاصل. سلمنا ذلك، ولا نسلم انه مما يقاس فيه، لم لا يكون مما اختلف في جواز القياس فيه؟
 سلمنا ذلك، ولا نسلم انه معلل، لم لا يقال انه تعبدي؟
 سلمنا ذلك / ولا نسلم ان هذا الوصف علته، لم لا يقال: العلة غيره؟
 سلمنا ذلك، ولا نسلم وجود الوصف في الاصل.
 سلمنا ذلك، ولا نسلم ان الوصف متعد، لم لا يقال: انه قاصر؟ سلمنا ذلك، ولا نسلم وجوده في الفرع.
 وظاهر ايرادها علي هذا / الترتيب وجوبه لمناسبة ذلك الترتيب الطبيعي، فيقدم منها ما يتعلق بالاصل من منع حكمه، او كونه مما لا يقاس عليه، او كونه غير معلل، ثم ما يتعلق بالعلة؛ لانها فرعه، لاستنباطها منه من منع كون ذلك الوصف علة او منع وجوده في الاصل، او منع كونه متعديا، ثم ما يتعلق بالفرع لابتناءه عليهما، كمنع وجود الوصف المدعي عليته في الفرع.
 وجواب هذه الاعتراضات بدفع ما يراد دفعه منها بطريقة المفهومة.
 
 وقد اجاد في ذلك العلامة ابو محمد الجوزي في كتاب " الايضاح "، فانه في فن الجدل، وهو في غاية الحسن.
 وياتي بعد تمام القوادح في الخاتمة حكم تعدد الاعتراضات من جنس او اجناس.
 قوله: (قال اصحابنا والشافعية وغيرهم: للمستدل ان يستدل بدليل عنده فقط، كمفهوم وقياس، فان منعه خصمه دل عليه ولم ينقطع، خلافا لابي علي ان كان الاصل خفيا، واطلق قوم المنع، وليس للمعترض ان يلزمه ما يعتقده هو، ولا ان يقول: ان سلمت والا دللت عليه، خلافا للكيا، وقال الشيخ: لم ينقطع واحد منهما) . هذا من تمام المسالة.
 قال ابن مفلح: " قال اصحابنا والشافعية وغيرهم: للمستدل ان
 
 يحتج بدليل عنده فقط كمفهوم وقياس، فان منعه خصمه دل عليه ولم ينقطع خلافا لابي علي الطبري الشافعي ان كان الاصل خفيا.
 واطلق ابو محمد البغدادي المنع عن قوم.
 وليس للمعترض ان يلزمه ما يعتقده هو فقط، ولا ان يقول: ان سلمته والا دللت عليه، خلافا لبعض الشافعية.
 قال: لانه بالمعارضة كالمستدل  وعني به الكيا .
 وقال بعض اصحابنا  وعني به الشيخ تقي الدين  لا ينقطع واحد منهما فيكون الاستدلال في مهلة النظر في المعارضة " انتهي كلام ابن مفلح.
 قوله: (التقسيم: احتمال لفظ المستدل لامرين فاكثر علي السواء، بعضها ممنوع / [وهو] وارد عندنا وعند الاكثر، وبيانه علي المعترض: كالصحيح في الحضر وجد السبب بتعذر الماء فجاز التيمم، فيقال: السبب تعذره مطلقا، او في سفر، او في مرض. الاول ممنوع فهو منع بعد تقسيم، وجوابه كالاستفسار.
 
 من جملة القوادح التقسيم. وهو كون اللفظ مترددا بين احتمالين متساويين:
 احدهما: مسلم لا يحصل المقصود.
 والاخر: ممنوع وهوالذي يحصل المقصود.
 واهملنا هذا القيد الاخير تبعا لابن الحاجب، وابن مفلح، والتاج السبكي، ولا بد منه؛ لانهما لو كانا مسلمين يحصلان المقصود او لا يحصلان لم يكن للتقسيم معني؛ لان المقصود حاصل او غير حاصل علي التقديرين معا ومع زيادته.
 فيرد عليه ما لو حصلا المقصود وورد علي احدهما من القوادح ما لا يرد علي الاخر، فانه من التقسيم  ايضا  لحصول غرض المعترض به.
 قال ابن العراقي: " وقولنا علي السواء لانه لو كان ظاهرا في احدهما لوجب تنزيله عليه ".
 ومثاله في اكثر من اثنين لو قيل: امراة بالغة عاقلة يصح منها النكاح كالرجل.
 
 فيقول المعترض: اما بمعني ان لها تجربة، او ان لها حسن راي وتدبير، او ان لها عقلا غريزيا، فالاول والثاني ممنوعان، والثالث مسلم، لكن لا يكفي؛ لان الصغيرة لها عقل غريزي، ولا يصح منها النكاح.
 وذكرنا في المتن مثال الامرين.
 واختلف العلماء في قبول هذا السءال.
 والصحيح: انه يقبل، وهو الذي عليه اصحابنا والاكثر، لكن بعد ما يبين المعترض محل التردد.
 والقول الثاني: ان سءال الاستفسار يغني عنه، فلا حاجة اليه.
 وجواب هذا الاعتراض: ان يقول المستدل لفظي الذي ذكرته محمول علي المعني الذي يءدي للدلالة، والدال لها علي حمله علي ذلك: اللغة، او العرف الشرعي، او العرف العام، او كونه مجازا راجحا بعرف الاستعمال، او يكون / احد الاحتمالات ظاهرا بسبب ما انضم اليه من القرينة من لفظ المستدل، ان كان هناك قرينة لفظية او حالية او عقلية، بحيث لا يحتاج الي اثباته لغة ولا عرفا.
 قال ابن مفلح بعد ذلك: " ولو نذكر المعترض احتمالين لم يدل عليهما لفظ المستدل كقول المستدل: وجد سبب استيفاء القصاص فيجب، فيقول: متي منع مانع الالتجاء الي الحرم او عدمه؟ الاول ممنوع.
 فان اورده علي لفظ المستدل لم يقبل لعدم تردد لفظ السبب بين الاحتمالين، وان اورده علي دعواه الملازمة بين الحكم ودليله فهو مطالبة
 
 بنفي المانع، ولا يلزم المستدل. فان استدل المعترض مع ذلك علي وجود المعارض فيعارضه " انتهي.
 قوله: (منع وجود المدعي علة في الاصل، كالكلب حيوان يغسل من ولوغه سبعا، فلا يطهر بدبغ كخنزير فيمنع، وجوابه: ببيانه بدليل من عقل او حس او شرع بحسب حال الوصف، وله تفسير لفظه بمحتمل) .
 من الاسءلة والقوادح: منع كون ما يدعي علة لحكم الاصل موجودا في الاصل، فضلا عن ان تكون هي العلة.
 مثال ان يقول في الكلب: حيوان يغسل من ولوغه سبعا فلا يقبل جلده الدباغ كالخنزير.
 فيقول المعترض: لا نسلم ان الخنزير يغسل من ولوغه سبعا.
 والجواب عن هذا الاعتراض: باثبات وجود الوصف في الاصل بما هو طريق ثبوت مثله، لان الوصف قد يكون حسيا فبالحس، او عقليا فبالعقل، او شرعيا فبالشرع.
 مثال لجميع الثلاثة: اذا قال في القتل بالمثقل: قتل عمد عدوان، فلو قال: لا نسلم انه قتل، قال: بالحس، ولو قيل: لا نسلم انه عمد، قال: معلوم عقلا بامارته، ولو قيل: لا نسلم انه عدوان، قال: لان الشرع حرمه.
 
 وله تفسير لفظه بمحتمل.
 وذكر الامدي عن بعضهم: يقبل بماله وجوده في الاصل ولو لم يحتمله. وليس بشء.
 قوله: (منع كونه / علة: اعظم الاسءلة، ويقبل عندنا وعند الاكثر، وجوابه ببيانه باحد مسالك العلة) .
 وهو هنا منع العلة في الوصف الذي علل به المستدل، والمطالبة بتصحيح ذلك.
 قال الامدي ومن تبعه: هو اعظم الاسءلة؛ لعموم وروده وتشعب مسالكه. ويقبل؛ لءلا يحتج المستدل بكل طرد، وهو لعب، ولان الاصل عدم دليل القياس.
 
 خولف في ما نقل عن الصحابة وافاد الظن.
 وليس القياس رد فرع الي اصل بجامع " ما "، بل بجامع مظنون، وليس عجز المعارض دليل صحته للزوم صحة كل صورة دليل لعجزه.
 فهذا السءال يعم كل ما يدعي انه علة.
 فطرقه كثيرة مختلفة، ويقال له: سءال المطالبة، وحيث اطلقت المطالبة فلا يقصد في العرف سوي ذلك، ومتي اريد غيره ذكر مقيدا، فيقال: المطالبة بكذا.
 ولو لم يقبل لادي الحال الي اللعب في التمسك بكل طرد من الاوصاف كالطول والقصر، فان المستدل يامن المنع فيتعلق بما شاء من الاوصاف.
 وقيل: لا يقبل؛ لان القياس رد فرع الي اصل بجامع، وقد وجد، ففيم المنع؟
 ورده: ان ذلك مظنون الصحة، والوصف الطردي مظنون الفساد.
 وجواب هذا السءال: بان يثبت المستدل علية الوصف باحد الطرق المفيدة للعلة: من اجماع، او نص، او مناسبة، او غير ذلك من مسالك العلة.
 قال القاضي عضد الدين: (ولما ظهر ان هذا المنع مسموع.
 فالجواب: اثبات العلية بمسلك من مسالكها المذكورة من قبل، وكل مسلك تمسك بها فيرد عليه ما هو شرطه، اي: بما يليق به من الاسءلة المخصوصة به، وقد نبه  اي: ابن الحاجب  ههنا علي اعتراضات الادلة
 
 الاخري [بتبعية] اعتراضات القياس علي سبيل الايجاز، ولا باس ان نبسط فيه الكلام بعض البسط؛ لان البحث كما يقع في القياس يقع في ساءر الادلة، ومعرفة هذه الاسءلة نافعة في الموضعين
 فنقول: الاسءلة بحسب ما يرد عليه من الاجماع والكتاب / والسنة وتخريج المناط اربعة اصناف: الصنف الاول: علي الاجماع، ولم يذكره ابن الحاجب لقلته.
 مثاله: ما قالت الحنفية في وطء الثيب: الاجماع علي انه لا يجوز الرد مجانا، فان عمر وزيدا اوجبا نصف عشر القيمة وفي البكر عشرها، وعلي منع الرد، من غير نكير، وهو ظني في دلالته وفي نقله، ولولا احدهما لما تصور في محل الخلاف.
 والاعتراض علي وجوه:
 الاول: منع وجود الاجماع بصريح مخالفة، او منع دلالة السكوت علي الموافقة.
 الثاني: الطعن في السند بان نقله فلان وهو ضعيف ان امكنه.
 
 الثالث: المعارضة، ولا يجوز بالقياس، مثل: العيب يثبت الرد، ويثبت عليه العيب للرد بالمناسبة او غيرها، ولا بخبر واحد الا اذا كانت دلالته قاطعة، ولكن باجماع اخر او بمتواتر.
 الصنف الثاني: علي ظاهر الكتاب كما اذا استدل في مسالة بيع الغاءب بقوله: {واحل الله البيع} [البقرة ] ، وهو يدل علي صحة كل بيع.
 والاعتراض علي وجوه:
 الاول: الاستفسار، وقد عرفته.
 الثاني: منع ظهوره في الدلالة ، فانه خرج صور لا تحصي، او لا نسلم ان اللام للعموم فانه يجء للعموم والخصوص.
 الثالث: التاويل، وهو انه وان كان ظاهرا فيما ذكرت، لكن يجب صرفه عنه الي محمل مرجوح بدليل يصيره راجحا، نحو قوله: " نهي عن بيع الغرر "، وهذا اقوي؛ لانه عام لم يتطرق اليه تخصيص او التخصيص [فيه اقل] .
 
 الرابع: الاجمال، فان ما ذكرناه من وجه الترجيح وان لم يصيره راجحا فانه يعارض الظهور، فيبقي مجملا.
 الخامس: المعارضة باية اخري نحو قوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] ، وهذا لم يتحقق فيه الرضي فيكون باطلا، او لحديث متواتر كما ذكرنا.
 السادس: منع القول بموجبه، وهو تسليم مقتضي النص مع بقاء الخلاف، مثل ان يقول: سلمنا حل البيع والخلاف في صحته باق، فانه ما اثبته.
 [الصنف] الثالث / ما يرد علي ظاهر السنة، كما اذا استدل بقوله: " امسك اربعا وفارق ساءرهن "، علي ان النكاح لا ينفسخ.
 
 والاعتراض عليه بالوجوه الستة المذكورة:
 الاول: الاستفسار.
 الثاني: منع الظهور، اذ ليس فيما ذكرت من الخبر صيغة عموم، او لانه خطاب لخاص، او لانه ورد علي سبب خاص.
 الثالث: التاويل بان المراد: تزوج منهن اربعا بعقد جديد، فان الطارء كالمبتدا في افساد النكاح كالرضاع.
 الرابع: الاجمال، كما ذكرنا.
 الخامس: المعارضة بنص اخر.
 السادس: بالموجب.
 وههنا اسءلة تختص باخبار الاحاد، وهو الطعن في السند بان يقول: هذا الخبر مرسل، او ضعيف، او في روايته قدح، فان راويه ضعيف لخلل في عدالته، او ضبطه، او بانه كذبه الشيخ فقال: لم يرو عني.
 
 مثاله: اذا قال الاصحاب: " المتبايعان كل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا " قال الحنفية: لا يصح لان راويه مالك وقد خالفه.
 واذا قلنا: " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها، فنكاحها باطل " قالوا: لا يصح؛ لانه يرويه سليمان بن موسي الدمشقي عن الزهري، فسءل؟ فقال: لا اعرفه.
 
 الصنف الرابع: ما يرد علي تخريج المناط، وهو ما تقدم من عدم الافضاء والمعارضة، او عدم الظهور، او عدم الانضباط له، وما تقدم منه انه مرسل او غريب او شبه) انتهي كلام العضد وقد اجاد.
 وهذا بعينه كله في " الايضاح " لابي محمد الجوزي.
 قوله: (عدم التاثير بان الوصف لا مناسبة له، لا يءثر في قياس الدلالة في الاصح، وفي " الانتصار " لا يرد علي قياس ناف للحكم) .
 قال الشيخ تقي الدين: لا يءثر في قياس الدلالة علي الصحيح فيه.
 
 وقال ابن عقيل: لانه لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول.
 وذكره ابو الخطاب في " الانتصار " في مسالة عدالة الشهود والنكاح بلفظ الهبة.
 وقال ايضا: لا يرد علي القياس النافي للحكم، لتعدد سبب انتفاءه لعدم العلة، او جزءها، او وجود مانع، / او فوات شرط، بخلاف سبب ثبوته؛ لان عدم التاثير انما يصح اذا لم تخلف العلة علة اخري؛ ولانه يرجع الي قياس الدلالة، والقاضي يفسد كثيرا الجمع والفرق بعدم التاثير في النفي، وهو ضعيف، كالفرق في لبن الادميات بين الحية والميتة بالنجاسة.
 فيقول: لا تاثير لهذا، فان لبن الرجل والصيد طاهر، ولا يجوز بيعه. وكالفرق بين اللبن وبين الدمع والعرق لعدم المنفعة.
 فيقول: الوقف وام الولد فيه منفعة، ولا يجوز بيعه.
 وقال البرماوي وغيره: " من القوادح في العلة عدم التاثير، كان يقول المعترض: هذا الذي علل به غير مناسب للتعليل؛ لكونه طرديا، او لاختلال شرط من شروط العلة فيه، فلا يكتفي به في التعليل.
 
 ووجه تسميته بذلك ان المراد بالتاثير هنا اقتضاءه ذلك اما بمعني [المعرف] او المءثر علي ما سبق من الخلاف؛ فاذا لم يفد اثرا فلا تاثير له.
 وعرفه الرازي، والبيضاوي: بثبوت الحكم بدون الوصف في ذلك الاصل بخصوصه بخلاف عدم العكس فانه في صورة اخري، لكن تعريفه بما ذكرنا اعم من هذا التفسير؛ لان تفسيرنا ان يوجد الوصف ولكنه غير مناسب سواء وجد الحكم او لم يوجد، مع ان الحكم اذا وجد قد لا يوجد معه الوصف، وينبني علي التعريفين بيان ما يقدح فيه من العلل، فعلي تفسيرنا لا يكون قادحا الا في قياس المعني دون قياس الشبه والطرد، وان لا يكون الا في العلة المستنبطة المختلف فيها دون المنصوصة او المستنبطة المجمع عليها " انتهي.
 قوله: (وقسم اربعة اقسام) .
 اي: قسم الجدليون عدم التاثير اربعة اقسام: ما لا تاثير له اصلا.
 
 وما لا تاثير له في حكم ذلك الاصل.
 وما اشتمل علي قيد لا تاثير له.
 وما لا يظهر فيه شء من ذلك، ولكن لا يطرد في محل النزاع.
 فيعلم / من ذلك عدم تاثيره، ولكل قسم اسم يعرف به. فالاول قولنا: (عدم التاثير في الوصف) .
 اي: في ذلك الوصف، اي: لا تاثير له اصلا لكونه طرديا.
 مثاله: صلاة الصبح صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها علي وقتها كالمغرب، فعدم القصر هنا بالنسبة لعدم التقديم طردي، كانه قال: لا يقدم الاذان علي الفجر لانها لا تقصر، واطرد ذلك في المغرب، لكنه لم ينعكس في بقية الصلوات، اذ مقتضي هذا القياس ان ما يقصر من الصلوات يجوز تقديم اذانه علي وقته من حيث انعكاس العلة، ويرجع حاصله الي سءال المطالبة بصلاحية كونه علة، كما سبق.
 والثاني قولنا: (عدم التاثير في الاصل) .
 
 بان يستغني عنه بوصف اخر لثبوت حكمه بدونه.
 مثال في بيع الغاءب: بيع غير مرءي فبطل كالطير في الهواء. فيعارض بان العلة العجز عن التسليم، وهو كاف في البطلان.
 وعدم التاثير هنا جهة العكس، لان [تعليل عدم] صحة بيع الغاءب بكونه غير مرءي، يقتضي ان كل مرءي يجوز بيعه، وقد بطل بيع الطير في الهواء، وحاصله معارضة في الاصل، اي: بابداء علة اخري وهي العجز عن التسليم.
 ولذلك بناه البيضاوي وغيره علي جواز التعليل بعلتين، فان قلنا بجوازه لم يقدح والا قدح.
 قال ابن مفلح وغيره (وقبوله ورده مبني علي تعليل الحكم بعلتين
 ولم يقبله ابو محمد الفخر اسماعيل؛ بناء علي هذا.
 وقبله الموفق في " الروضة "، وغيره.
 
 وهو معارضة في الاصل) .
 وقرر المثال القاضي ابو الطيب بتقرير اخر فقال: " لنا انه باع عينا لم ير منها شيءا فلا يصح، كما لو باع النوي في التمر.
 قال: فان قيل: قولكم لم ير منها شيءا لا تاثير له في الاصل؛ لان بعض النوي اذا كان ظاهرا يري، وبعضه غير ظاهر، فلا يصح البيع.
 فالجواب: انه ليس من شروط التاثير ان يكون موجودا في كل موضع، وانما يكون وجود التاثير في موضع واحد، [وتاثيره] في بيع البطيخ واللوز / فانه يري بعضها ويكون بيعها صحيحا ".
 وقال ابو المعالي في " البرهان ": عدم التاثير في الاصل هو تقييد علة الاصل بوصف لا اثر لاجله في الاصل. كقول الشافعي في منع نكاح الامة الكتابية: امة كافرة فلا تنكح كالامة المجوسية، فلا اثر للرق في الاصل قال: والمحققون علي فساد العلة بذلك.
 وقيل بصحتها؛ اذ الرق في الجملة اثر في المنع، وشبهه بالشاهد الثالث المستظهر به، وهو ضعيف؛ اذ الثالث مبقي لوقوعه ركنا عند تعذر احد الشاهدين بخلاف الرق.
 
 ثم قال ابو المعالي: اذا لم يكن لذلك الوصف اثر ولا غرض فيه فهو لغو، ولا تبطل العلة لاستقلالها مع حذف القيد.
 قوله: (وعدمه في الحكم) .
 اي: عدم التاثير في الحكم، فيكون من جملة ما علل به قيد لا تاثير له في حكم الاصل الذي قد علل له، وهو ثلاثة انواع:
 احدها قولنا: (ان لا يكون لذكره فاءدة) .
 مثاله: في المرتدين مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب، فلا ضمان عليهم كالحربي فقيد دار الحرب طردي لا فاءدة في ذكره، فان من اوجب الضمان اوجبه مطلقا، ومن نفاه نفاه مطلقا، فيرجع الي ما رجع اليه القسم الاول، وهو المطالبة بتاثير كونه في دار الحرب.
 ومثله بعض اصحابنا بقولنا في تخليل الخمر: ماءع لا يطهر بالكثرة؛ فلا يطهر بالصنعة: كالدهن واللبن.
 فقيل للقاضي: قولك لا يطهر بالصنعة لا اثر له في الاصل.
 فقال: هذا حكم العلة، والتاثير يعتبر في العلة دون الحكم.
 قال بعض اصحابنا: هذا ضعيف.
 
 وذكر ابو الخطاب فيه مذهبين، ومثله بهذا.
 قولنا: (اوله فاءدة ضرورية) .
 هذا هو النوع الثاني: لا تاثير لذلك القيد، ولكن له فاءدة في القياس.
 كما يقال في اشتراط العدد في الاحجار المستجمر بها: عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية، فاعتبر فيها العدد كرمي الجمار، وقيد لم يتقدمها معصية لا تاثير له، لكن لذكره فاءدة اذ لو حذفه لانتقضت علته بالرجم.
 وهذا ايضا راجع الي الاول كالذي قبله.
 قولنا: (او غير ضرورية) .
 هذا هو النوع / الثالث.
 
 وهو ان له فاءدة، لكن المعلل لا يضطر اليه في ذلك القياس، ولهذا يسمي الحشو، كما لو قيل /: ان الجمعة تصح بغير اذن الامام: صلاة مفروضة، فلم تفتقر اقامتها الي اذنه كالظهر.
 فذكر الفرض لا فاءدة فيه؛ لان النفل كذلك، وانما ذكر لتقريب الفرع من الاصل وتقوية الشبه بينهما؛ اذ الفرض بالفرض اشبه من غيره.
 وقيل: لا يضر، للتنبيه علي ان غير المفروض اولي ان لا يفتقر.
 قال في " التمهيد ": فمفروضة، قيل: يضر دخوله؛ لانه بعض العلة.
 وقيل: لا، فان فيه تنبيها علي ان غير الفرض اولي ان لا يفتقر، ولانه يزيد تقريبه من الاصل فالاولي ذكره انتهي.
 قولنا: (الرابع: عدمه) .
 اي: عدم التاثير في الفرع لكن له تاثير، ولا يطرد في ذلك الفرع ونحوه من محال النزاع.
 مثاله في ولاية المراة: زوجت نفسها فلا يصح، كما لو زوجها وليها بغير كفء.
 فالتزويج من غير كفء وان ناسب البطلان، الا انه لا اطراد له في صورة النزاع التي هي تزويجها نفسها مطلقا، فبان ان الوصف لا اثر له في الفرع المتنازع فيه.
 
 وحاصل هذا انه كالثاني، من حيث ان حكم الفرع هنا مضاف الي غير الوصف المذكور، قاله ابن الحاجب، وابن مفلح، والتاج السبكي.
 وقال ابن الحاجب في " المختصر الكبير ": انه كالثالث.
 وقيل: انه الصواب.
 قال الامدي: عدم التاثير في محل النزاع رده قوم، لمنعهم جواز الفرض في الدليل، وقبله من لم يمنعه، وهو المختار.
 ومع ذلك كله فالوصف قد يقيد لقصد دفع النقض، او لقصد الفرض في الدليل.
 
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 قوله: (وهذا مبني علي جواز الفرض في بعض صور المسالة، من جوزه رده، ومن منعه قبله، فالجواز للموفق، والمجد، والاكثر، والجواز بشرط بناء ما خرج عن محل الفرض عليه لقوم، والمنع لابن فورك، اي: المنع مطلقا، والمنع ان كان الوصف طردا لابن الحاجب) .
 واعلم / ان هذا القسم الرابع كيف كان مبنيا علي قبول الفرض، من قبل الفرض رد هذا، ومن منعه قبل هذا.
 كما لو قال المسءول عن نفوذ عتق الراهن: افرض الكلام في المعسر، او عمن زوجت نفسها، او افرض في من زوجت بغير كفء، فاذا خص المستدل تزويجها نفسها من غير الكفء بالدليل فقد فرض دليله في بعض صور النزاع.
 اذا علم ذلك فحاصل الخلاف في الفرض مذاهب:
 
 احدها: الجواز، وبه قال الموفق، والمجد، والفخر اسماعيل، وجمهور العلماء.
 قال الشيخ مجد الدين: يجوز الفرض في بعض صور المسءول عنها عند عامة الاصوليين.
 ولذلك قال الموفق في " الروضة ": له ان يخص الدليل، فيقيد لغرض الفرض ببعض صور الخلاف الا ان يعم الفتيا فلا. انتهي.
 وقال الفخر اسماعيل: والمختار جواز الفرض من غير بناء، وعلته الاصطلاح لارفاق المستدل وتقريب الفاءدة.
 واستدل للجواز بانه قد لا يساعده الدليل علي الكل، او يساعده غير انه لا يعلل علي دفع كلام الخصم بان يكون كلامه في بعض الصور اشكل، فيستفيد بالفرض غرضا صحيحا، ولا يفسد بذلك جوابه؛ لان من سال عن الكل فقد سال عن البعض.
 المذهب الثاني: الجواز بشرط بناء ما خرج عن محل الفرض الي الفرض، اي: يبني غير ما فرضه، اختاره جماعة.
 
 المذهب الثالث: المنع، وبه قال ابن فورك.
 فشرط ان يكون الدليل عاما لجميع مواقع النزاع ليكون مطابقا للسءال ودافعا لاعتراض الخصم.
 المذهب الرابع: وبه قال ابن الحاجب: المنع ان كان الوصف المجعول في الفرض طردا والا قبل.
 وقال ابن التلمساني: الوجه ان يقال قد يستفاد بالفرض تضييق مجاري الاعتراض علي الخصم، وهو من مقصود الجدل، او وضوح التقرير.
 ولهذا المعني عدل الخليل  عليه الصلاة والسلام  في تقرير الاستدلال / علي نمرود بالاثر علي المءثر، اي: الاوضح عند نمرود بقوله تعالي: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق} الاية [البقرة: ] .
 وياتي ذلك في فاءدة الجدل قبيل الاستدال.
 
 قوله: (فعلي الجواز يكفي قوله : ثبت الحكم في بعض الصور فلزم ثبوته في الباقي، وقيل: لا، فلابد من رد ما خرج عن محل الفرض اليه بجامع، وقيل: ان كان الفرض في صورة السءال لم يحتج اليه، والا احتيج، واختار الفخر جواز الفرض من غير بناء، ومطابقة الجواب السءال، ويجوز اعم) .
 علي جواز الفرض اختلف في كيفية البناء:
 فقيل: يكفي ان يقول: ثبت الحكم في بعض الصور فيلزم القول بثبوته في الباقي ضرورة ان لا قاءل بالفرق، وهذا الذي قدمناه في المتن.
 وقيل: لا يكفيه ذلك، بل يحتاج الي رد ما خرج عن محل الفرض الي محل الفرض بجامع صحيح، كما هو قاعدة القياس.
 وقيل: ان كان الفرض في صورة السءال فلا يحتاج الي البناء، وان عدل عن الفرض الي غير محل السءال فلا بد حينءذ من بناء السءال علي محل الفرض بطريق القياس، والله اعلم.
 واختار الفخر ابو محمد البغدادي: مطابقة الجواب للسءال ويجوز اعم، وان كان اخص.
 فمنع ابن فورك الفرض في الجواب والدليل، وجوزه غيره.
 مثل: السءال عن فسخ النكاح بالعيوب الخمس، فيعرض في واحد منها؛ لان الدليل قد يساعده في الرتق دون غيره وله غرض صحيح.
 
 وجوز قوم الفرض في الدليل لا الجواب ليطابق، وهو خطا، انتهي كلام الفخر.
 قوله: (وعندنا وعند الاكثر: ان اتي بما لا اثر له في الاصل لدفع النقض لم يجز، وقيل: بلا وقيل ان صححت لعلة بالطرد، وفي " التمهيد " ما يقتضي منع الاتيان [به] تاكيدا، وقال ابن عقيل: له ذكره تاكيدا، او لتاكيد العلة فيتاكد الحكم، وللبيان، ولتقريبه من الاصل، وقال: ان جعل الوصف مخصصا لحكم العلة لم يصح في الاصح) . /
 وقال ابن مفلح: (وعندنا الاكثر: ان اتي بما [لا] اثر له في الاصل لقصد دفع النقض لم يجز.
 وفي مقدمة " المجرد ": يحتمل ان لا يجوز، ويحتمل ان يجوز؛ لانه يحتاج اليه لتعليق الحكم بالوصف المءثر.
 وذكر ابو المعالي: انه اجازه من صحح العلة بالطرد، وبعضهم مطلقا، ثم اختار تفصيلا) .
 
 قال ابن مفلح: " فان اتي به تاكيدا فكلامه في " التمهيد " يقتضي منعه بخلافه لزيادة بيان.
 ويقتضي كلام ابن عقيل ان له ذكره تاكيدا، او لتاكيد العلة فيتاكد الحكم، وللبيان، ولتقريبه من الاصل.
 وقال: ان جعل الوصف مخصصا لحكم العلة: كتخليل الخمر: ماءع لا يطهر بكثرة فكذا بصنعة ادمي كخل نجس، فلا يطهر الاصل مطلقا.
 فصححه بعض الجدليين وبعض الشافعية؛ لان التاثير يطالب به في العلة لا الحكم.
 
 وقيل: الحكم عدم الطهارة، وتعلقه بالصنعة من العلة فيجب بيان تاثيره، قال: وهذا اصح: انتهي نقل ابن مفلح.
 وتابعناه علي ذلك، وهذا الكلام لابد فيه بعض التكرار من النوع الثالث، من عدم التاثير في الحكم، ومن عدمه في الاصل فليحرر، فاني نقلت هذا الاخير من كلام ابن مفلح، ونقلت ذلك من غيره.
 قوله: (فاءدة الفرض ان يسال عاما فيجيب خاصا، او يفتي عاما ويدل خاصا، وقيل: تخصص بعض [الصور] النزاع بالدليل، والتقدير: اعطاء الموجود حكم المعدوم وعكسه، ومحل النزاع: المحل المفتي به في المسالة المختلف فيها) .
 هذه فاءدة تدل علي معاني الفاظ متداولة بين الجدليين لا باس بذكرها، نقلتها من " الايضاح " لابي محمد الجوزي.
 فقال: الفرض اكد من الواجب، والفرض: ان يسال عاما فيجيب خاصا، او يفتي عاما ويدل خاصا.
 وقال في " جمع الجوامع ": الفرض: وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج، اي: واقامة الدليل عليه.
 
 وانما تعرضنا لحد الفرض هنا لقولنا قبل: وهذا مبني علي جواز الفرض، ولذلك ذكره التاج السبكي وغيره هنا.
 وهو معني كلام ابي محمد / الجوزي: فما في ذكر الخلاف فاءدة.
 وقال ابو محمد الجوزي  ايضا : " التقدير: هو اعطاء المعدوم حكم الموجود، والموجود حكم المعدوم ".
 وهو مقارن الفرض؛ فانه يقال: يقدر الفرض في كذا، والفرض مقدر في كذا.
 مثال اعطاء الموجود حكم المعدوم: الماء للمريض الذي يخاف علي نفسه باستعماله فتيمم وتركه مع وجوده حسا.
 ومثال اعطاء المعدوم حكم الموجود: المقتول تورث عنه الدية، وانما تجب بموته ولا تورث عنه الا اذا دخلت في ملكه، فيقدر دخولها قبل موته.
 وقال ابو محمد: " محل النزاع هو الحكم المفتي به في المسالة المختلف فيها "، وهو  ايضا  كالمقارن للفرض، والتقدير بمحل النزاع هو المتكلم فيه من الجانبين بين الخصمين، وذلك كله واضح، ولكن لما كان له بعض تعلق بهذا الموضع ذكرنا ذلك فاءدة.
 قوله: (القدح في مناسبة الوصف بما يلزم من مفسدة راجحة، او مساوية.
 وجوابه بالترجيح القدح في افضاء الحكم الي المقصود، كتعليل حرمة المصاهرة ابدا بالحاجة الي رفع الحجاب، فاذا تابد انسد باب القمع، فيقال:
 
 سده يفضي الي الفجور، وجوابه: ان التابيد يمنع عادة، فيصير طبعيا كرحم محرم) .
 من القوادح [في] العلة  ايضا  ما اشتهر باسم القدح، وذكرت منه اربعة انواع، اثنان في هذه الجملة، والاثنان الاخران الاتيان بعد هذا، وهذه الاربعة المخصوصة بالمناسبة، ويختص باسم القدح في المناسبة احد القدحين الاولين.
 القدح في مناسبة الوصف للحكم المستدل عليه بما يلزم فيه من مفسدة راجحة علي المصلحة التي من اجلها قضي عليه بالمناسبة، او مساوية لها، وذلك لما سبق من ان المناسبة تنخرم بالمعارضة، وانما اعيدها لاجل التقسيم، وبيان ان ذلك من جملة القوادح الواردة / علي المستدل حتي يحتاج الي الجواب عنها.
 والجواب عن ذلك: ببيان ترجيح تلك [المصلحة] التي هي في العلة، علي تلك المفسدة التي يعترض بها تفصيلا واجمالا.
 اما تفصيلا فبخصوص المسالة بان هذا ضروري وذلك حاجي، او بان هذا افضاء قطعي او اكثري وذلك ظني او اقلي، او ان هذا اعتبر نوعه في نوع الحكم، وذلك اعتبر نوعه في جنس الحكم، الي غير ذلك مما تنبهت له.
 
 واما اجمالا فبلزوم التعبد لولا اعتبار المصلحة، وقد ابطلناه. مثاله: ان يقول في الفسخ في المجلس: وجد سبب الفسخ فيوجد الفسخ، وذلك دفع ضرر للمحتاج اليه من المتعاقدين.
 فيقال: معارض بضرر اخر.
 فيقول: الاخر يجلب نفعا وهذا يدفع ضررا، ودفع الضرر اهم عند العقلاء، ولذلك يدفع كل ضرر ولا يجلب كل نفع.
 مثال اخر: اذا قلنا: التخلي للعبادة افضل لما فيه من تزكية النفس.
 فيقال: لكنه يفوت اضعاف تلك المصلحة، منها: ايجاد الولد، وكف النظر، [وكسر] الشهوة ، وهذه ارجح من مصالح العبادة.
 فيقول: بل مصلحة العبادة ارجح؛ لانها لحفظ الدين، وما ذكرتم لحفظ النسل.
 القادح الثاني: في صلاحية افضاء الحكم الي المقصود، وهو المصلحة من شرع الحكم.
 كما لو علل المستدل حرمة المصاهرة علي التابيد في حق المحارم الي ارتفاع الحجاب بين الرجال والنساء المءدي الي الفجور، فاذا تابد التحريم انسد باب الطمع المفضي الي مقدمات الهم والنظر المفضي الي ذلك.
 فيقول المعترض: بل سد باب النكاح اشد افضاء للفجور؛ لان النفس تميل الي الممنوع، كما قال الشاعر:
 
 (والقلب يطلب من يجور ويعتدي ... والنفس ماءلة الي الممنوع)
 (ولكل شء تشتهيه طلاوة ... مدفوعة الا عن المدفوع)
 والجواب عن ذلك تبيين ان التابيد يمنع عادة من ذلك، بانسداد باب الطمع، فيصير بتطاول الامر وتماديه / كالطبيعي، بحيث لا يبقي المحل مشتهي كالامهات.
 قوله: (كون الوصف خفيا كتعليله صحة النكاح بالرضي، فيقال: خفي، والخفي لا يعرف الخفي، وجوابه: ضبطه بما يدل عليه من صيغة كايجاب وقبول او فعل، كونه غير منضبط كتعليله بالحكم والمقاصد كرخص السفر بالمشقة، فيعترض: باختلافهما بالاشخاص والازمان والاحوال، وجوابه: بانه منضبط بنفسه او بضابط للحكمة) .
 هذان القادحان الاخران.
 احدهما، وهو الثالث: القدح في كون الوصف ظاهرا بل هو خفي.
 
 كالرضي في العقود، والقصد في الافعال الدالة علي ازهاق النفس في وجوب القصاص، فان حكم الشرع خفي، والخفي لا يعرف الخفي.
 وجوابه: بان يبين ظهوره بصفة ظاهرة: كضبط الرضي بما يدل عليه من الصيغ، وضبط العمد بفعل يدل عليه عادة: كاستعمال الجارح والمثقل، او غير ذلك مما هو مبسوط في الفقه.
 القادح الثاني، وهو الرابع: القدح في ان الوصف منضبط بل هو مضطرب: كالتعليل بالحكمة والمصالح، كالمشقة في القصر /، والزجر في التعزير، والحرج في الفطر.
 فانها لا تتميز وتختلف بالاشخاص والاحوال والازمان، فلا يمكن تعيين القدر المقصود منها.
 وجوابه: ببيان انه منضبط،، اما بنفسه: كما تقول في المشقة والمضرة: انه منضبط عرفا بناء علي [جواز] التعليل بالحكمة اذا انضبطت، وقد سبق بيان ذلك، واما بوصفه بان تكون العلة هي الوصف المنضبط المشتمل علي الحكمة: كالمشقة في السفر، والزجر بالحد، ونحو ذلك.
 قوله: (النقض) .
 سبق من جملة القوادح النقض، وقد سبق بيانه في احكام العلة، وهل يقدح في العلة مطلقا ام لا؟ ذكرنا فيه عشرة اقوال.
 
 مثال ذلك اذا قلنا: الحلي مال غير نام فلا زكاة فيه كثياب البذلة.
 فيعترض: / بالحلي المحرم.
 وجوابه: منع وجود العلة في صورة النقض، او منع الحكم فيها، فجوابه باحد وجهين:
 اما ان يمنع وجود العلة في صورة النقض؛ لان النقض انما يتحقق بوجود العلة وتخلف الحكم عنها، فاذا منع وجود العلة لم يتحقق النقض، وانما تخلف الحكم في الصورة المذكورة لعدم علته فهو يدل علي صحة علتي عكسا، وهو انتفاء الحكم لانتفاءها، كقوله: لا نسلم ان الحلي كثياب البذلة، ويبرهن علي ذلك.
 واما ان يمنع الحكم فيها فيقول: حكم ثياب البذلة مخالف لحكم الحلي، ويبين الفرق بينهما.
 فاذا منع المستدل وجود العلة في صورة النقض، فقد اختلف العلماء في تمكين المعترض من الدلالة علي وجود العلة في صورة النقض علي اقوال:
 احدها: ليس له ذلك.
 وهو قولنا: (وليس للمعترض الدلالة علي وجود العلة فيها، قاله الموفق والطوفي، وقاله القاضي وابو الطيب الا ان يبين مذهب المانع، وقيل: بلي، واختاره الامدي ان تعذر الاعتراض بغيره، واختاره بعضهم ان لم يكن طريق اولي بالقدح، ومنعه بعضهم في الحكم الشرعي) .
 
 احد الاقوال: لا يمكن المعترض من الدلالة علي وجود العلة في صورة النقض.
 وهذا صحيح وعليه الاكثر، منهم: الشيخ الموفق، والطوفي من اصحابنا، وذلك لانه انتقال، ويلزم منه ان يكون المعترض مستدلا فهو قلب لقاعدة المصطلح؛ لكونه يبقي مستدلا والمستدل معترضا.
 وذكره القاضي ابو يعلي، والقاضي ابو الطيب الشافعي، الا ان يبين مذهب المانع.
 وقيل: له ذلك فيمكن؛ لان فيه تحقيق اعتراضه بالنقض فهو من تمامه وانما يتفرد بالمنع بالدلالة.
 واختاره الامدي ان تعذر الاعتراض بغيره، فقال: يمكن ما لم يكن للمعترض دليل، فان امكنه القدح بطريق اخر لم يمكن.
 واختاره بعضهم ان لم يكن طريق اولي بالقدح، حكاه ابن الحاجب،
 
 وابن مفلح، وغيرهما.
 وكان هذا القول اخص من قول الامدي، فعند الامدي: يمكن ان تعذر الاعتراض بغيره مطلقا، وعند صاحب هذا القول: ان لم يكن طريق اولي بالقدح. /
 قال الاصفهاني: ورابعها: يمكن ما لم تكن للمعترض طريق اخري اولي بالقدح من النقض، تحقيقا لفاءدة المناظرة، وان كان له طريق اخري فلا يمكن، ولكن لم يذكر قول الامدي.
 وحكي ابن الحاجب وغيره قولا: يمكن للمعترض في الحكم العقلي؛ لانه يقدح فيه فتحصل فاءدة، ولا يمكن في الحكم الشرعي.
 لان التمكين فيه انتقال من الاعتراض الي الاستدلال، ولا تجد به نفعا؛ لانه بعد بيان المعترض وجود العلة في صورة النقض يقول المستدل: يجوز ان يكون تخلف الحكم لوجود مانع او انتفاء شرط، فيجب الحمل عليه جمعا بين الدليلين: دليل الاستنباط، ودليل التخلف، فلا يبطل العلة بجلاوة الحكم العقلي فانه لا يتمشي فيه ذلك.
 " وكذا ذكر ابو محمد البغدادي له الجواب بجواب: تخلف الحكم فيهما لمانع او انتفاء شرط.
 
 وان قيل: انتفاء الحكم مع علته خلاف الاصل.
 قيل: وانتفاءها مع دليلها خلاف الاصل.
 قيل: وهذا ارجح؛ لامكان احالة الحكم علي مانع او انتفاء شرط، فهو ترك للدليل واخذ بغيره، واذا لم يعمل بدليل العلية ترك بالكلية من غير عدول الي غيره.
 قال: وان اجاب بان انتفاء الحكم لمانع او انتفاء شرط لزمه تحقيقه؛ لانه كان من حقه ان يحترز عنه اولا فلزمه ثانيا " انتهي.
 قوله: (قال اهل الجدل وقوم: لو دل المستدل علي وجود العلة بدليل موجود في صورة النقض /، فقال المعترض: ينتقض دليلك فقد انتقل من نقض العلة الي نقض دليلها فلا يقبل، وفي " الروضة ": انتقل، ويكفي المستدل دليل يليق باصله) .
 قال اهل الجدل، والامدي، وجمع غيره: لو استدل المستدل علي وجود العلة في محل التعليل بدليل موجود في محل النقض فنقض المعترض العلة؛ فمنع المستدل وجود العلة في محل النقض.
 فقال المعترض: ينتقض دليلك حينءذ؛ لانه موجود في محل النقض، والعلة غير موجودة فيه علي زعمك .
 لم يسمع؛ / لان المعترض انتقل من نقض العلة الي نقض دليل العلة.
 
 قال في " الروضة ": انتقل، ويكفي المستدل دليل يليق باصله.
 قال البرماوي: لانه انتقال من نقض العلة نفسها الي نقض دليلها.
 ومثلوا لذلك: قول الحنفي في مسالة تبييت النية: اتي بمسمي [الصوم] فيصح كما في محل الوفاق، واستدل علي وجود الصوم بانه امساك مع النية، وهو موجود في محل النزاع.
 فيقول المعترض: تنتقض العلة بما اذا نوي بعد الزوال. فيقول المستدل: لا نسلم وجود العلة فيما اذا نوي بعد الزوال فيقول المعترض: ينتقض دليلك الذي استدللت به علي وجود العلة في محل التعليل.
 قال ابن الحاجب في " مختصره ": وفيه نظر.
 لان المعترض في معرض القدح في العلة فتارة يقدح فيها، وتارة يقدح في دليلها، والانتقال من القدح في العلة الي القدح في دليلها جاءز.
 والانتقال الذي لا يكون جاءزا هو الانتقال من الاعتراض الي الاستدلال. ورد ذلك  ايضا .
 قوله: (ولو قال المعترض ابتداء: يلزمك انتقاض علتك او دليلها قبل) .
 
 ما تقدم اذا ادعي انتقاض دليل العلة معا، اما لو ادعي احد الامرين فقال: يلزم اما انتقاض العلة او انتقاض دليلها، وكيف كان فلا تثبت العلة، كان مسموعا بالاتفاق.
 قال الاصفهاني: " اما اذا قال المعترض ابتداء: يلزمك اما انتقاض علتك او انتقاض دليل علتك، لانك ان اعتقدت وجود العلة في محل النقض انتقض علتك، وان اعتقدت عدم العلة في محل النقض انتقض دليلك، كان متجها مسموعا ".
 قوله: (ولو منع المستدل تخلف الحكم في صورة النقض، ففي تمكين المعترض من الدلالة الخلاف في تمكينه ليدل علي وجود العلة فيها، وقال ابن برهان: ان منع الحكم انقطع الناقض، وان منع الوصف فلا، وحكي عن ابي الخطاب وابن عقيل: ويكفي المستدل، لا اعرف الرواية فيها عند الاصحاب، وقيل: لا، وفي " التمهيد ": ان قال: انا احملها علي مقتضي القياس / واقول فيها كمسالة الخلاف، فان كان امامه يري تخصيص العلة لم يجز، والا الاظهر المنع _ ايضا ، وفي " الواضح ": [ليس] له الا ان ينقل عنه انه علل بها فيجريها) .
 اذا منع المستدل تخلف الحكم في صورة النقض، فقد اختلفوا في تمكين المعترض من الدلالة علي تخلف الحكم في صورة النقض علي مذاهب
 
 كالاقوال المتقدمة في قولنا: وليس للمعترض الدلالة علي وجود العلة فيها، علي ما تقدم.
 احدها: يمكن مطلقا.
 والثاني: لا يمكن مطلقا.
 والثالث: يمكن ما لم يكن للمعترض طريق اولي بالقدح من النقض. ودلاءل هذه المذاهب الثلاثة ما تقدم.
 مثاله: قول الشافعي في مسالة الثيب الصغيرة: ثيب فلا تجبر كالثيب الكبيرة.
 فيقول المعترض: ينتقض بالثيب المجنونة.
 فيقول المستدل: لا نسلم جواز اجبار الثيب المجنونة.
 وذكر ابن برهان: ان منع الحكم انقطع الناقض، وان منع الوصف فلا، فيدل عليه.
 وحكاه بعض اصحابنا عن ابي الخطاب، وابن عقيل.
 وعلله في " التمهيد " بانه بيان للنقض لا من جهة الدلالة عليه فجاز.
 
 ويكفي قول المستدل في دفع النقض: لا اعرف الرواية فيها، ذكره اصحابنا للشك في كونها من مذهبه؛ اذ دليله صحيح فلا يبطل بمشكوك فيه.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": " لقاءل ان يجيب عنه: لا يثبت انه قياس حتي يعلم سلامته من النقض، بخلاف استصحاب الحال، فانه تمسك باصل موضوع ".
 وكذا اختاره بعض الشافعية.
 " وان قال: انا احملها علي مقتضي القياس، واقول فيها كمسالة الخلاف، فان كان امامه يري تخصيص العلة لم يجز، لانه لا يجب الطرد عنده، والا احتمل الجواز؛ لانه طرد علته، واحتمل المنع؛ لءلا يثبت لامامه مذهبا بالشك، وهو الاظهر عندي " ذكره في " التمهيد ".
 وقال في " الواضح ": " ليس له؛ لانه اثبات مذهب بقياس، الا ان ينقل عنه انه علل بها فيجريها ".
 
 قوله: (وان فسر المستدل لفظه بما يدفع النقض بخلاف ظاهره: كتفسير عام بخاص، لم يقبل في الاصح) .
 الصحيح ان المستدل لو فسر لفظه بما يدفع النقض / لكن هو خلاف ظاهر لفظه: كتفسير عام بخاص ونحوه مما هو بعيد عن اللفظ لكنه محتمل، لم يقبل.
 ذكره القاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل، والقاضي ابو الطيب الطبري، والشافعي، وغيرهم؛ لانه يزيد وصفا لم يكن، وذكره للعلة وقت حاجته فلا يءخر عنه بخلاف تاخير الشارع البيان عن وقت خطابه.
 وظاهر كلام بعض اصحابنا: يقبل، كقول بعضهم.
 وكذا ذكر ابو محمد البغدادي، تفسيرا للفظ بما يحتمله: ان قال المستدل عللت لما سالتني عنه، فيجعل سءاله عن تمام العلة لوجوب استقلالها فلا يحتاج الي قرينة ونية.
 
 قوله: (وان اجاب بالتسوية بين الاصل والفرع لدفع النقض قبل، عند اكثر اصحابنا والحنفية، وخالف ابن عقيل والشافعية، واجازه ابو الخطاب ان جاز تخصيص العلة) .
 اذا اجاب المستدل بالتسوية بين الاصل والفرع لدفع النقض، جاز عند القاضي، والحلواني، والحنفية.
 ومنعه الشافعية، وابن عقيل وذكره عن المحققين.
 والاول عن اصحابنا، وعلل باشتراط الطرد.
 واجازه ابو الخطاب ان جاز تخصيص العلة؛ لان الطرد ليس شرطا للعلة اذا، والا لم يجز لاشتراطه فقد وجد النقض، وهو وجود العلة بلا حكم في الاصل والفرع.
 
 فان قيل: من شرطه ان لا يستوي الاصل والفرع.
 رد: هذا باطل.
 مثاله في المسح علي العمامة: عضو يسقط في التيمم فمسح حاءله كالقدم.
 فينتقض بالراس في الطهارة الكبري.
 فيجيبه: يستوي فيها الاصل والفرع.
 ومثل ذلك: باءن معتدة فلزمها الاحداد كالمتوفي عنها زوجها، فينتقض بالذمية والصغيرة.
 فيجيبه: بالتسوية.
 قوله: (ولا يلزم المستدل بما لا يقول به المعترض: كمفهوم وقياس، وقول صحابي، الا النقض والكسر علي قول من التزمهما، قاله: اصحابنا والشافعية وغيرهم، وجوز بعضهم معارضته بعلة منتقضة علي اصل المعترض، وقاله الشيخ ان قصد ابطال دليل المستدل لاثباته مذهبه، وقال ابن عقيل: ان احتج بما [لا يراه: كحنفي] بخبر واحد فيما تعم به البلوي، فقال: انت / لا تقول به، اجاب: انت تقول به فيلزمك، فهذا قد استمر عليه اكثر الفقهاء. وعندي لا يحسن) .
 
 ليس للمعترض ان يلزم المستدل ما لا يقول به المعترض، كمفهوم وقياس، ومذهب صحابي؛ لانه احتج واثبت الحكم بلا دليل، ولاتفاقهما علي تركه؛ لان احدهما لا يراه دليلا والاخر لما خالفه دل علي دليل اقوي منه الا النقض والكسر علي قول من التزمهما؛ لان الناقض لم يحتج بالنقض ولا اثبت الحكم به، ولاتفاقهما علي فساد العلة علي اصل المستدل بصورة الالزام، وعلي اصل المعترض بمحل النزاع، ذكره اصحابنا، والشافعية، وغيرهم.
 وجوز بعض الشافعية معارضته بعلة منتقضة علي اصل المعترض.
 وقاله الشيخ تقي الدين: " ان قصد ابطال دليل المستدل لاثبات مذهبه، لان المستدل انما يتم دليله اذا سلم عن المعارضة والمناقضة فكيف يلزم به غيره ".
 وقال ابن عقيل: ان احتج بما لا يراه: كحنفي بخبر واحد فيما تعم به البلوي.
 فاعترض عليه: لا تقول به.
 فاجاب: انت تقول به فيلزمك، فهذا قد استمر عليه اكثر الفقهاء.
 وعندي لا يحسن مثل هذا لانه اذا انما هو مستدل صورة.
 
 قال: ومن نصر الاول قال: علي هذا لا يحسن بنا ان نحتج علي نبوة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم
   بالتوراة والانجيل المبدلين، لكن نحتج به علي اهل الكتاب لتصديقهم به. انتهي.
 قوله: (وان نقض احدهما علة الاخر باصل نفسه لم يجز عند اصحابنا، والشافعية، وقيل: بلي، وقال الشيخ: هو كقياسه علي اصل نفسه) .
 لو نقض المعترض او المستدل علة
 الاخر باصل نفسه لم يجز عند اصحابنا، والشافعية، خلافا للجرجاني، وبعض الشافعية.
 قال ابن الباقلاني: له وجه، فان سلمه خصمه والا دل عليه.
 وقال الشيخ تقي الدين: " نقض المعترض باصل نفسه كقياسه علي اصل نفسه، وحاصله ان مقدمة الدليل المعارض ممنوعة وليس / ببعيد، كما يجوز ذلك للمستدل ".
 
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 قوله: (ولو زاد المستدل وصفا معهودا معروفا في العلة لم يجز، ذكره ابو الخطاب، وابن عقيل، وقيل: بلي) .
 لو زاد المستدل وصفا معهودا معروفا في العلة لم يجز، ذكره ابو الخطاب في " التمهيد "، وابن عقيل في " الواضح ".
 قال ابن مفلح: ويتوجه احتمال، وفاقا لبعض الجدليين، وبعض الشافعية؛ لانه تركه سهوا، او سبق لسان فعذر.
 
 قوله: (ولا يقبل النقض بمنسوخ ولا بخاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم
   في الاصح، ولا برخصة ثابتة علي خلاف مقتضي القياس، ولا بموضوع استحسان عند اصحابنا، والشافعية، وعند الشيخ: تنتقض المستنبطة ان لم يبين مانعا) .
 قال ابن مفلح: (وفي قبول النقض بالمنسوخ وبخاص بالنبي 
 صلي الله عليه وسلم : مذهبان في " التمهيد " و " الواضح ".
 ولا نقض برخصة ثابتة علي خلاف مقتضي الدليل، ذكره جماعة من اصحابنا، وغيرهم.
 
 وقال ابو الخطاب: هل تنتقض العلة بموضع الاستحسان؟ يحتمل وجهين، ومثله بما اذا سوي بين العمد والسهو فيما يبطل العبادة فينتقض باكل الصاءم.
 وفي " الواضح ": عن اصحابنا والشافعية لا نقض بموضع استحسان، ومثل بهذا ثم قال: يقول المعترض: النص دل علي انتقاضه فيكون اكد للنقض.
 وعند الشيخ تقي الدين: تنتقض المستنبطة ان لم يبين مانعا: كالنقض بالعرايا في الربا، وايجاب الدية علي العاقلة لاقتضاء المصلحة الخاصة ذلك، او لدفع مفسدة اكد: كحل الميتة للمضطر اذا نقض بها علة تحريم النجاسة) .
 
 قوله: (ويجب احتراز المستدل في دليله عن النقض عند ابن عقيل، والموفق، والطوفي، والفخر، وذكره عن معظم الجدليين، وقيل: الا في المستثنيات، واختار ابن الحاجب وغيره: لا) .
 هل يجب احتراز المستدل في دليله عن النقض ام لا؟ ام يجب الا في نقض؟ وطرد بطريق الاستثناء ثلاثة اقوال: احدها: يجب، وهو الصحيح، اختاره ابن عقيل في " الواضح "، / والشيخ الموفق في " الروضة "، والطوفي في " مختصرها "، , ابو محمد البغدادي، وذكره عن معظم الجدليين لقربه من الضبط، ودفع انتشار الكلام وسد بابه؛ فكان واجبا لما فيه من صيانة الكلام عن التبديل.
 
 والقول الثاني: لا يجب؛ لان انتفاء المعارض ليس من الدليل لحصول العلم او الظن بدون التعرض له، ولان الدليل يتم بدونه ان لم يكن في نفس الامر والا ورد وان احترز عنه اتفاقا ومنعا وضعف المنع.
 قال الطوفي: " النقض سءال خارج عن القياس؛ فلا يجب ادخاله في صلب القياس، بل اذا اورده المعترض، لزم جوابه بما يدفعه كساءر الاسءلة؛ ولان فيه تنبيها للمعترض علي موضع النقض، وفي ذلك نشر الكلام وتبدده، وهو خلاف المطلوب من المناظرة ".
 واختار هذا القول ابن الحاجب.
 والقول الثالث: يجب الا في نقض وطرد بطريق الاستثناء، وهي ما يرد علي كل علة.
 فاذا قال: في الذرة مطعوم فيجب فيه التساوي كالبر؛ فلا حاجة الي ان يقول: ولا حاجة تدعو الي التفاضل فيه، فيخرج العرايا فانه وارد علي كل تقدير، سواء عللنا بالطعم، او القوت، او الكيل، فلا يتعلق به ابطال مذهب وتصحيح اخر.
 قوله: (وان احترز عن النقض بشرط ذكره في الحكم، فالاصح: يصح، اختاره ابو الخطاب، وقال: ان احترز بحذف الحكم لم يصح) .
 
 لو احترز عن النقض بشرط ذكره في الحكم نحو: حران مكلفان محقونا الدم، فيجب القود بينهما كالمسلمين.
 فقيل: لا يصح؛ لاعترافه بالنقض، فان الحكم يتخلف عن الاوصاف في الخطا.
 وقيل: يصح؛ لان الشرط المتاخر متقدم في المعني: كتقديم المفعول علي الفاعل، اختاره ابو الخطاب.
 قال: وان احترز بحذف الحكم لم يصح.
 كقول حنفي في الاحداد علي المطلقة: باءن كالمتوفي عنها زوجها. فينتقض بصغيرة وذمية.
 فيقول: قصدت التسويه بينهما.
 فيقال: التسوية بينهما حكم، فيحتاج الي اصل يقاس عليه كما تقدم.
 قوله: / الكسر: نقض المعني، سبق، وهو كالنقض) .
 لا شك ان الكسر قد تقدم حده، وحكمه، وهل يبطل العلة او لا يبطلها؟ وان هذا قول اصحابنا والاكثر، في احكام [العلة] وشروطها.
 
 قال ابن مفلح: (هنا الكسر نقض المعني، والكلام فيه كالنقض، وقد سبق.
 قال في " التمهيد ": يشبه الكسر من الاسءلة الفاسدة قوله: لو كان هذا علة في كذا لكان علة في كذا، نحو: لو منع عدم الرءية صحة البيع، منع النكاح.
 ويشبه ذلك قولهم: اخذت النفي من الاثبات او بالعكس فلم يجز، كالقول في الموطوءة مغلوبة: ما فطرها مع العمد لم يفطرها مغلوبة كالقء.
 وجوابه: يجوز لتضاد حكمهما للاختيار وعدمه، ولهذا للشارع تفريق الحكم بهما.
 ومن ذلك قولهم: هذا استدلال بالتابع علي المتبوع فلم يجز، بخلاف العكس.
 
 كقولنا في نكاح موقوف: نكاح لا يتعلق به احكامه المختصة به كالمتعة.
 فيقال: الاحكام تابعه والعقد متبوع، فهذا فاسد بدليل بقية الانكحة. وتناقضوا فابطلوا ظهار الذمي ويمينه لبطلان تكفيره وهو فرع يمينه) .
 وقد تقدم احكام الكسر، والنقض المكسور، والخلاف في تفسيره، في احكام العلة فليراجع.
 قوله: (المعارضة في الاصل بمعني اخر مستقل: كمعارضة علة الطعم بالكيل او القوت، او غير مستقل: كمعارضة القتل العمد العدوان بوصف الجارح، فالثاني مقبول عندنا وعند الاكثر، وخالف قوم) .
 
 معني المعارضة في الاصل: هو ان يبدي المعترض معني اخر يصلح للعلية غير ما علل به المستدل.
 وهي: اما ان تكون بمعني مستقل بالتعليل، كما لو علل الشافعي تحريم ربا الفضل في البر بالطعم، فعارضه الحنفي بتعليل تحريمه بالكيل، او الجنس، او القوت.
 واما ان يكون بمعني غير مستقل بالتعليل، ولكنه داخل فيه وصالح له، كما لو علل الشافعي وجوب القصاص في القتل بالمثقل العمد العدوان، فعارضه الحنفي بتعليل وجوبه بالجارح. /
 وقد اختلف الجدليون في قبول هذه المعارضة.
 وهذا القسم الثاني مقبول عندنا، وعند اكثر الشافعية، والجمهور، لءلا يلزم التحكم؛ لان وصف المستدل ليس باولي بكونه جزءا او مستقلا.
 
 فان رجح استقلاله بتوسعة الحكم في الاصل والفرع فتكثر الفاءدة، فللمعترض منع دلالة الاستقلال عليها، ثم له معارضته بان الاصل انتفاء الاحكام، وباعتبارهما معا فهو اولي.
 قالوا: يلزم منه استقلالهما بالعلية فيلزم تعدد العلة المستقلة.
 رد: بالمنع لجواز اعتبارهما معا، كما لو اعطي قريبا عالما.
 (ومثل في " التمهيد " المعارضة في الاصل: بان الذمي يصح طلاقه فصح ظهاره كالمسلم.
 فيعترض: بصحة تكفيره.
 فيجيبه: بانها علة واقفه لا تصح، وان قال بصحتها قال: اقول بالعلتين في الاصل وتتعدي علتي الي الفرع.
 وان قال: اقررت بصحة علتي، فان ادعيت علة اخري لزمك الدليل.
 قيل: هذا مطالبة بتصحيح العلة، فيجب تقديمه علي المعارضة والا خرجت عن مقتضي الجدل) .
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 وقاله قبله ابو الطيب الشافعي: ان عارضه بعلة معلولها داخل في معلول علته، لم يصح، كمعارضة المكيل بالقوت.
 
 ومعني ذلك كله في " الواضح ".
 قال بعض اصحابنا: هي: كمعارضة متعدية لقاصرة، وهي معارضة صحيحة.
 قوله: (ولا يلزم المعترض بيان نفي وصف المعارضة عن الفرع، وقيل: بلي، واختاره الامدي: ان قصد الفرق والا فلا، وقيل: ان صرح بنفيه لزمه) .
 هذا بحث يتفرع علي قبول المعارضة، وهو انه هل يلزم المعترض بيان ان الوصف الذي ابديته منتف في الفرع او لا يقبل؟
 لا يلزمه؛ لان غرضه عدم استقلال ما ادعي المستدل انه مستقل، وهذا القدر يحصل بمجرد ابداءه، وهذا الذي قدمناه تبعا لابن / مفلح.
 وقيل: يلزمه؛ لانه قصد الفرق ولا يتم الا به.
 قال العضد: يلزمه لينفعه دعوي التعليل به؛ اذ لولاه لم [تنتف] العلة في الفرع، فيثبت الحكم فيه وحصل مطلوب المستدل.
 
 واختار هذا القول الامدي، لكن قيده بان قال: ان قصد الفرق والا فلا يلزمه بان يقول: هو من العلة، فان لم يجد في الفرع ثبت الفرع، والا فالحكم فيه لهما.
 ولنا قول رابع: انه ان صرح بنفيه لزمه، وهو الذي نصره ابن الحاجب.
 قال العضد: " وقيل: ان تعرض لعدمه في الفرع صريحا لزمه بيانه والا فلا، وهذا هو المختار.
 اما انه اذا لم يصرح فليس عليه بيانه؛ فلانه قد اتي بما لا يتم الدليل معه، وهذا غرضه، لا بيان عدم الحكم في الفرع، حتي لو ثبت بدليل اخر لم يكن الزاما له، وربما سلمه.
 واما انه اذا صرح به؛ فلانه التزم امرا، وان لم يجب عليه ابتداء فيلزمه بالتزامه ويجب عليه الوفاء بما التزمه ".
 قوله: (ولا يحتاج وصف المعارضة الي اصل عند اصحابنا والاكثر) .
 هذا بحث اخر يتفرع علي قبول المعارضة، وهو انه: هل يحتاج المعارض الي اصل يبين تاثير وصفه الذي ابداه في ذلك الاصل حتي يقبل منه، بان يقول: العلة الطعم دون القوت كما في الملح، فقد اختلف فيه.
 
 والصحيح الذي عليه اصحابنا والجمهور: انه لا يحتاج؛ لان حاصل هذا الاعتراض احد الامرين: اما نفي ثبوت الحكم في الفرع بعلة المستدل، ويكفيه ان لا يثبت عليتها بالاستقلال، ولا يحتاج في ذلك الي ان يثبت علية ما ابداه بالاستقلال، فان كونه جزء العلة يحصل مقصوده، فقد لا يكون علة فلا يءثر في اصل اصلا.
 واما صد المستدل عن التعليل بذلك الوصف الذي ذكره المستدل، لجواز ان تاثير هذا والاحتمال كاف، / فهو لا يدعي عليته حتي يحتاج شهادة اصل.
 وايضا: فان اصل المستدل اصله؛ لانه كما يشهد لوصف المستدل بالاعتبار كذلك يشهد لوصف المعترض بالاعتبار، لان الوصفين موجودان فيه، وكذلك الحكم موجود بان يقول: العلة الطعم، او الكيل، او كلاهما، كما في البر بعينه، فاذا مطالبته باصل مطالبة له بما قد يحقق حصوله فلا فاءدة فيه.
 قوله: (وجوابها بمنع وجود الوصف او المطالبة بتاثيره ان كان مثبتا بمناسبة او بشبه لا بسبر، او بخفاءه، او ليس منضبطا، او منع ظهوره او انضباطه، او بيان انه عدم معارض في الفرع، او ملغي، او ان ما عداه مستقل في صورة بظاهر نص او اجماع) .
 
 اذا عرفت ان المعارضة مقبولة فالجواب عنها من وجوه:
 منها: منع وجود الوصف، مثل ان يعارض القوت بالكيل، فيقول: لا نسلم انه مكيل؛ لان العبرة بعادة زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم
   وكان حينءذ موزونا.
 ومنها: المطالبة بكون وصف المعارض مءثرا.
 يقال: ولم قلت: ان الكيل مءثر وهذا انما يسمع من المستدل اذا كان مثبتا للعلية بالمناسبة او الشبه، حتي يحتاج المعارض في معارضته الي بيان مناسبة او شبه، بخلاف ما اذا اثبته
 بالسبر، فان الوصف يدخل في السبر بدون ثبوت المناسبة بمجرد الاحتمال.
 ومنها: بيان خفاءه.
 ومنها: عدم انضباط هذه الاربعة؛ لما علمت ان الظهور والانضباط شرط في الوصف المعلل به، فلا بد في دعوي صلوح الوصف علة من بيانها، وللصاد عنهما ان يبين عدمهما، وان يطالب ببيان وجودهما.
 ومنها: بيان ان الوصف عدم معارض في الفرع.
 مثاله: ان يقيس المكره علي المختار في القصاص بجامع القتل.
 فيقول المعترض: معارض بالطواعية فان العلة هي القتل مع الطواعية.
 فيجيب المستدل: بان الطواعية عدم الاكراه المناسب لنقيض الحكم، وهو عدم القصاص، فحاصله عدم / معارض، وعدم المعارض طرد لا يصلح للتعليل؛ لانه ليس من الباعث في شء كما علمت.
 ومنها: ان يبين كون الوصف المعارض ملغي؛ اذ قد تبين استقلال الباقي بالعلية في صورة ما بظاهر نص او اجماع.
 مثاله: اذا عارض في الربا الطعم بالكيل.
 فيجيب: بان النص دل علي اعتبار الطعم في صورة ما، وهو قوله: " لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء ".
 
 ومثال اخر: ان يقول في يهودي صار نصرانيا، او بالعكس: بدل دينه فيقتل كالمرتد.
 فيعارضه بالكفر بعد الايمان.
 فيجيب: بان التبديل معتبر في صورة ما لقوله: " من بدل دينه فاقتلوه ".
 وهذا اذا لم يتعرض للتعميم، فلو عمم وقال: فيثبت ربوية كل مطعوم، او اعتبار كل تبديل للحديث لم يسمع؛ لان ذلك اثبات للحكم بالنص دون القياس، ولا تتميم للقياس بالالغاء، والمقصود ذلك؛ لانه لو ثبت العموم لكان القياس ضاءعا، ولا يضر كونه عاما اذا لم يتعرض للتعميم ولم يستدل به.
 ومعني هذا ذكره ابن الحاجب ولم يذكره في المتن.
 قوله: (واكتفي الشيخ موفق الدين في " الروضة " وغيرها في بيان استقلاله، باثبات الحكم في صورة دونه؛ لان الاصل عدم غيره، ويدل عليه عجز المعارض عنه، وقيل: لا، لجواز علة اخري، قطع به ابن الحاجب في " مختصره "، فلو ابدي وصفا اخر يقوم مقام ما الغاه المستدل بثبوت الحكم دونه فسد الالغاء، ويسمي تعدد الوضع، لتعدد اصليهما، وجواب افساد الالغاء الي ان يقف احدهما) .
 
 قال: " ربما يظن ان اثبات الحكم في صورة دون وصف المعارض كاف في في الغاءه.
 والحق: انه ليس بكاف؛ لجواز وجود علة اخري، لما تقدم من جواز تعدد العلة وعدم وجوب العكس.
 ولاجل ذلك لو ابدي المعترض في صورة عدم وصف المعارضة وصفا اخر يقوم مقام ما الغاه المستدل، بثبوت الحكم دونه فسد الالغاء؛ لابتناءه علي استقلال الباقي في تلك الصورة، وقد بطل.
 وتسمي هذه الحالة تعدد / الوضع لتعدد اصليهما، والتعليل في احدهما بالباقي علي وضع، اي: مع قيد، وفي الاخر علي وضع اخر، اي: مع قيد اخر.
 مثاله: ان يقال في مسالة امان العبد للحربي: امان من مسلم عاقل فيقبل كالحر؛ لان الاسلام والعقل مظنتان لاظهار مصلحة الايمان، اي: بذل الامان وجعله امنا.
 فيقول المعترض: هو معارض بكونه حرا، اي: العلة كونه مسلما عاقلا حرا، فان الحرية مظنة فراغ قلبه للنظر، لعدم اشتغاله بخدمة السيد، فيكون اظهار مصالح الايمان معه اكمل.
 فيقول المستدل: الحرية ملغاة لاستقلال الاسلام والعقل به في صورة العبد الماذون له من قبل سيده في ان يقاتل.
 فيقول المعترض: اذن السيد له خلف عن الحرية، فانه مظنة لبذل
 
 الوسع فيما تصدي له من مصالح القتال، او لعلم السيد صلاحه، لاظهار مصالح الايمان.
 وجواب تعدد الوضع: ان يلغي المستدل ذلك الخلف، بابداء صورة لا يوجد فيها الخلف.
 فان ابدي المعترض خلفا اخر، فجوابه: الغاءه، وعلي هذا الي ان يقف احدهما فتكون الدبرة عليه، فان [ظهرت] صورة لا خلف فيه تم الالغاء، وبطل الاعتراض، والا ظهر عجز المعترض ".
 قوله: (ولا يفيد الالغاء لضعف المظنة بعد تسليمها) .
 " قد عرفت ان من اجوبة المعارضة الالغاء، فالالغاء [هل] يثبت ضعف المعني، اذا سلم وجود المظنة المتضمنة لذلك المعني؟ الحق انه لا يثبت.
 مثاله: ان يقول: الردة علة القتل.
 فيقول المعترض: بل مع الرجولية؛ لانه مظنة الاقدام علي قتال المسلمين، اذ يعتاد ذلك من الرجال دون النساء.
 فيجيب المستدل: بان الرجولية وكونها مظنة الاقدام لا تعتبر، والا لم يقتل مقطوع اليدين؛ لان احتمال الاقدام فيه ضعيف، بل اضعف من احتماله في النساء.
 وهذا لا يقبل من حيث سلم ان الرجولية مظنة اعتبرها الشارع، وذلك
 
 كترفه الملك في السفر، لا يمنع رخص السفر في / حقه، اذ المعتبر المظنة وقد وجدت، لا مقدار الحكمة لعدم انضباطها ".
 قوله: (ولا يكفي المستدل رجحان وصفه، خلافا للامدي، اما لو اتفقا علي كون الحكم معللا باحدهما، قدم الراجح، ولا يكفيه كونه متعديا) .
 قال ابن مفلح: " لا يكفي المستدل رجحان وصفه خلافا للامدي، لقوة بعض اجزاء العلة، كالقتل علي العمد العدوان.
 اما لو اتفقا علي كون الحكم معللا باحدهما، قدم الراجح، ولا يكفيه كونه متعديا لاحتمال جزءه القاصر ".
 لم يذكر ابن الحاجب الاتفاق علي كونه معللا، انما ذكر الاول والاخير.
 فلهذا قال العضد: " هذان وجهان توهما جوابا للمعارضة ولا يكفيان.
 الاول: رجحان المعين، وهو ان يقول المستدل في جواب المعارضة: ما عينته من الوصف راجح علي ما عارضت به، ثم يظهر وجها من وجوه الترجيح وهذا القدر غير كاف؛ لانه انما يدل علي ان استقلال وصفه اولي
 
 من استقلال وصف المعارضة، اذ لا يعلل بالمرجوح مع وجود الراجح، لكن احتمال الجزءية باق، ولا بعد في ترجيح بعض الاجزاء علي بعض، فيجء التحكم.
 الثاني: [كون] ما عينه المستدل متعديا والاخر قاصرا غير كاف في جواب المعارضة، اذ مرجعه الترجيح بذلك، فيجء التحكم، هذا والشان في الترجيح فانه ان رجحت المتعدية بان اعتباره يوجب الاتساع في الاحكام، وبانها متفق علي اعتبارها، بخلاف القاصرة، رجحت القاصرة بانها موافقة للاصل، اذ الاصل عدم الاحكام، وبان اعتبارها اعمال للدليلين معا، دليل البراءة الاصلية، ودليل القاصرة بخلاف الغاءها ".
 قوله: (ويجوز تعدد اصول المستدل في الاصح، فيجوز اقتصار المعارضة علي اصل واحد، وفي " الواضح ": لا، فيجب اتحاد المعارض في الجميع، وقيل: لا، فللمستدل الاقتصار في جوابه علي اصل واحد، وقيل: لا) .
 قد اختلف في جواز تعدد اصول المستدل:
 فقيل: لا يجوز، بل يجب عليه [الاكتفاء] باصل واحد اذ مقصوده الظن، وهو يحصل بواحد، فيلغوا ما زاد عليه.
 
 والصحيح: انه جاءز؛ لان الظن يقوي به، وكما ان اصل [الظن] مقصود، فقوته  ايضا  مقصودة.
 فعلي هذا اذا تعدد الاصل فهل يجوز للمعترض / ان يقتصر في المعارضة علي اصل واحد، ولا يتعرض لساءر الاصول؟ فيه قولان:
 احدهما: يجوز الاقتصار علي اصل واحد؛ لان ابطال جزء من كلامه يبطل كلامه كله.
 والقول الثاني: لا يجوز، وجزم به ابن عقيل في " الواضح "؛ لانه لو سلم له اصل لكفاه المقصود، فلا بد من ابطال الجميع.
 فعلي هذا القول يجب اتحاد المعارض في الجميع للنشر.
 وقيل: لا، للتيسير علي المعترض.
 وعلي كونه لا يجوز الاكتفاء بواحد بل تجب المعارضة في جميع الاصول، لو عارض في الجميع ودفع المستدل معارضته عن اصل واحد، فهل يجوز ويكون ذلك كافيا؟
 
 فيه قولان:
 احدهما: الجواز، وجهه انه يحصل به مطلوبه.
 والثاني: المنع ووجهه انه التزم الجميع، فلزمه الذب عن الجميع كان الجميع صار مدعي بالعرض.
 قوله: (التركيب، سبق، كالبالغة انثي فلا تزوج نفسها كبنت خمس عشرة، فالخصم يعتقد لصغرها، وهو صحيح في الاصح، وقال الفخر: يرجع الي منع الحكم في الاصل او العلة، ثم هو غير صحيح.
 يعني: هذا سءال التركيب، وهو الوارد علي القياس المركب، وقد تقدم في شروط حكم الاصل.
 يعني: القياس المركب، وتقسيمه، ووجه تسميته بذلك، وتوجيه الايراد عليه.
 قال ابن مفلح: (التركيب سبق في شروط حكم الاصل، وذكره في " الروضة " من الاسءلة، وقال: هو القياس المركب من اختلاف مذهب
 
 الخصم، نحو: البالغة: انثي فلا تزوج نفسها كابنة خمس عشرة، فالخصم يعتقد لصغرها.
 فقيل: فاسد لرد الكلام الي سن البلوغ وليس باولي من عكسه.
 وقيل: يصح؛ لان حاصله منازعة في الاصل، فيبطل المستدل ما يدعي المعترض تعليل الحكم به ليسلم ما يدعيه جامعا في الاصل. [واختار] بعض اصحابنا الصحة.
 وقال ابو محمد البغدادي: يرجع الي منع الحكم في الاصل او العلة. ثم هو غير صحيح؛ لاشتماله علي منع حكم علي مذهب امام نصه / بخلافه، فلا يجوز) .
 
 وسياتي كلام العضد قريبا في التعدية.
 قوله: (التعدية: معارضة وصف المستدل بوصف اخر متعد: كقوله في بكر بالغ: بكر فاجبرت كبكر صغيرة، فيعترض: بالصغر ويعديه الي ثيب صغيرة، ويرجع الي المعارضة في الاصل، وقال الامدي: لا يخرج عنها، ولا اثر لزيادة التسوية في التعدية، خلافا للداركي) .
 قال القاضي عضد الدين عن التركيب والتعدية: " هذان اعتراضان يعدهما الجدليون في عداد الاعتراضات، وهما راجعان الي بعض من ساءر الاعتراضات، ونوع منه خص باسم، وليس شء منهما سءالا براسه.
 فالاول: سءال التركيب، وهو ما عرفته حيث قلنا: شرط حكم [الاصل] ان لا يكون ذا قياس مركب، وانه قسمان: مركب الاصل ومركب الوصف، وان مرجع احدهما منع حكم الاصل، او منع العلة، ومرجع الاخر منع حكم الاصل، او منع وجود العلة، في الفرع فليس، بالحقيقة سءالا براسه، وقد عرفت الامثلة فلا معني للاعادة.
 الثاني: سءال التعدية، وذكر في مثاله: ان يقول المستدل في البكر البالغة: بكر فتجبر كالصغيرة.
 فيقول المعترض: هذا معارض بالصغر.
 وما ذكرته وان تعدي به الحكم الي البكر البالغة، فما ذكرته قد تعدي به الحكم الي الثيب الصغيرة، وهذا التمثيل يجعل هذا السءال راجعا الي المعارضة في الاصل بوصف اخر، وهو البكارة بالصغر، مع زيادة تعرض للتساوي في التعدية، فلا يكون سءالا.
 
 النوع الخامس من الاعتراضات: ما يرد باعتبار المقدمة الثالثة، وهي دعوي وجود العلة في الفرع سواء، وهو اما بدفع وجودها بالمنع، او بالمعارضة، واما بدفع المساواة باعتبار ضميمة شرط في الاصل، او مانع في الفرع، ويسمي الفرق، او باعتبار نفس العلة، لاختلاف في الضابط، او في المصلحة، فهذه خمسة انواع " انتهي.
 قال البرماوي: لم اذكر في الاعتراضات ما ذكر ابن الحاجب من التركيب؛ لانه / قد تقدم في شروط حكم الاصل، وكذلك لم اذكر منها سءال التعدية.
 قال ابن مفلح: " ولا اثر لزيادة التسوية في التعدية خلافا للداركي ".
 قوله: (منع وجود وصف المستدل في الفرع: كامان عبد، [امان] صدر من اهله كالماذون فيمنع الاهلية، فيجيبه: بوجود ما عناه بالاهلية
 
 في الفرع: كجواب منعه في الاصل، والاصح منع المعترض من تقرير نفي الوصف عن الفرع) . من الاعتراضات ان نقول: لا نسلم وجود الوصف المعلل به في الفرع.
 مثاله ان نقول في امان العبد: امان صدر عن اهله كالعبد الماذون له في القتال.
 فيقول المعترض: لا نسلم ان العبد اهل للامان.
 والجواب: ببيان ما يعنيه بالاهلية، ثم ببيان وجوده، بحس، او عقل، او شرع كما تقدم، ثم في منع وجوده من الاصل.
 فيقول: اريد بالاهلية كونه مظنة لرعاية مصلحة الامان، وهو باسلامه وبلوغه كذلك عقلا.
 فلو تعرض المعترض لتقدير معني الاهلية بيانا لعدمه.
 فالصحيح انه لا يمكن منه؛ لان تفسيرها وظيفة من تلفظ بها؛ لانه العالم بمراده، واثباتها وظيفة من ادعاها، فيتولي تعيين ما ادعاه، كل ذلك لءلا ينتشر الجدال.
 
 قوله: (المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض حكم المستدل، باحد طرق العلة، يقبل عندنا وعند الاكثر، وجواب المستدل بما يعترض به المعترض ابتداء، ويقبل الترجيح بوجه ترجيح، عند اصحابنا، وغيرهم، فيتعين العمل به، وهو المقصود، ولا يلزم المستدل الايماء الي الترجيح في دليله، خلافا لقوم فيهما) .
 [من الاعتراضات المعارضة: في الفرع بما يقتضي الحكم فيه بان يقول ما ذكرته من الوصف] ، وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف اخر يقتضي نقيضه، فيتوقف دليلك، وهو المعني بالمعارضة اذا اطلقت، ولابد من بناءه علي اصل بجامع ثبت عليته، وله الاستدلال في اثبات عليته باي مسلك من مسالك العلة شاء، علي نحو طرق اثبات المستدل للعلية سواء فيصير هو مستدلا انفا، والمستدل معترضا؛ فتنقلب الوظيفتان. /
 وقد اختلف في قبول سءال المعارضة.
 والصحيح: انه يقبل، وهو قول اصحابنا والاكثر؛ لءلا تختل
 
 فاءدة المناظرة، وهو ثبوت الحكم، لانه لا يتحقق بمجرد الدليل، ما لم يعلم عدم المعارض.
 قال المخالف: فيه قلب التناظر، لانه [استدلال] من معترض، فصار الاستدلال الي المعترض، والاعتراض الي المستدل، وهو خروج مما قصداه، من معرفة صحة نظر المستدل في دليله الي امر اخر، وهو معرفة صحة نظر المعترض في دليله، والمستدل لا تعلق له بذلك، ولا عليه اتم نظره ام لا.
 والجواب: انه انما يكون قلبا للتناظر لو قصد به اثبات ما يقتضيه دليله، وليس كذلك، بل قصده الي هدم دليل المستدل، وقصوره عن افادة مدلوله، فكانه يقول: دليلك لا يفيد ما ادعيت بقيام المعارض، وهو دليلي، فعليك ابطال دليلي ليسلم لك دليلك فيفيد، وكيف يقصد به اثبات ما يقتضيه وهو معارض بدليل المستدل فان المعارضة من الطرفين، وكل يبطل حكم الاخر.
 والجواب عن سءال المعارضة جميع ما مر من الاعتراضات من قبل المعترض علي المستدل ابتداء، والجواب: لا فرق.
 
 وقد يجاب الترجيح بوجه من وجوهه التي نذكرها في باب التراجيح. وقد اختلف في قبول الترجيح.
 والصحيح: انه يقبل، وهو قول اصحابنا، وجماعة من العلماء، منهم: الامدي، وابن الحاجب؛ لانه اذا ترجح وجب العمل به، للاجماع علي وجوب العمل بالراجح، وذلك هو المقصود.
 وقال بعض العلماء: لا يقبل؛ لان تساوي الظن الحاصل بهما غير معلوم ، ولا يشترط ذلك، والا لم تحصل المعارضة، لامتناع العلم بذلك. ,
 نعم، المعتبر حصول اصل الظن، وانه لا يندفع بالترجيح.
 وعلي الصحيح: هل يجب الايماء الي الترجيح في متن الدليل؟ بان يقول: امان من مسلم عاقل موافق للبراءة الاصلية فيه خلاف:
 والصحيح: انه لا يجب؛ لان الترجيح علي ما يعارضه خارج عن الدليل، وتوقف العمل علي الترجيح ليس جزء الدليل، بل شرط له لا مطلقا بل اذا حصل المعارض، واحتيج الي دفعه، فهو من توابع ظهور المعارض لدفعه؛ / لانه جزء من الدليل فلا يجب ذكره من الدليل.
 وقيل: يجب؛ لانه شرط في العمل به فلا يثبت الحكم دونه، فكان كجزء العلة.
 
 قوله: (الفرق راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع وقيل: بل اليهما معا، فلهذا لا يقبل، وقيل: بلي، فهما سءالان جاز الجمع بينهما، وقيل واحد، وقال ابن عقيل: يحتاج الفرق القادح في الجمع الي دلالة واصل كالجمع، والا فدعوي بلا دليل، خلافا لقوم، وان احب اسقاطه عنه، طالب المستدل بصحة الجمع) .
 من القوادح الفرق، وهو: ابداء المعترض معني يحصل به الفرق بين الاصل والفرع حتي لا يلحق به في حكمه، وهو نوعان:
 الاول: ان يجعل المعترض تعين صورة الاصل المقيس عليها هو العلة في الحكم:: كقول حنبلي في النية في الوضوء طهارة عن حدث فوجب له النية كالتيمم.
 فيقول المعترض بالفرق: العلة في الاصل كون الطهارة بتراب، فذكر له خصوصية لا تعدوه.
 وكقول حنفي في التبييت: صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال كالنفل. فيقال: صوم نفل فينبني علي السهولة، فجاز بنية متاخرة بخلاف الفرض.
 وبالجملة فهذا القسم راجع الي معارضة في الاصل، اي: معارضة علة
 
 المستدل فيه لعلة اخري، ولهذا بناه البيضاوي، وكثيسر من العلماء علي تعليل الحكم بعلتين فصاعدا.
 ووجه البناء: ان المعترض عارض علة المستدل بعلة اخري، فمن منع التعليل بعلتين راه اعتراضا يلزم منه تعدد العلل، وهو ممتنع عنده، ومن لم يمنع لم يره سءالا قادحا لجواز كون الحكم له علتان.
 وذهب كثير من العلماء الي عدم البناء.
 النوع الثاني: ان يجعل تعين الفرع مانعا من ثبوت حكم الاصل فيه، كقولهم: يقاد المسلم بالذمي قياسا علي غير المسلم، بجامع القتل العمد العدوان.
 فيقول المعترض: تعين الفرع وهو الاسلام مانع من وجوب القصاص عليه. ولعله  ايضا : مبني علي / جواز التعليل بالقاصرة.
 لكن بناه البيضاوي، وغيره علي الخلاف في النقض اذا كان لمانع: هل يقدح في العلية ام لا؟
 فان قلنا لا يقدح فهذا كذلك؛ لان الوصف الذي ادعي المستدل عليته لما وجد في الفرع وتخلف فيه الحكم لمانع قام به، فهذا نقض لمانع، فيقدح عند القاءل بالقدح بالنقض لمانع، والا فلا.
 
 فيكون مختار البيضاوي قدح النوع الاول في المستنبطة دون المنصوصة، وعدم قدح النوع الثاني مطلقا، لاختيار جواز التعليل بعلتين في المستنبطة دون المنصوصة، وان النقض لمانع غير قادح.
 اذا علم ذلك فالقدح راجع الي المعارضة في الاصل والفرع، فحكمه في الرد والقبول حكمه، هذا الصحيح الذي عليه الاكثر.
 وذهب كثير من المتقدمين: الي ان الفرق معارضة في الاصل والفرع معا، حتي لو اقتصر علي احدهما لا يكون فرقا.
 وذكر ابو المعالي " انه وان اشتمل علي معارض، ولكن ليس المقصود منه المعارضة، وانما الغرض منه المناقضة للجمع ".
 فالكلام في الفرق وراء المعارضة وخاصته وسره، فقد تناقض اصل الجمع، وقد رده من يقبل المعارضة.
 وبالجملة ففي قبول الفرق مذهبان: احدهما: انه مردود، فلا يكون قادحا، وعزاه ابن السمعاني للمحققين، لانه جمع بين اسءلة مختلفة.
 واصحهما؛ انه مقبول وانه قادح؛ لانه علي اي وجه ورد يوهن غرض
 
 المستدل من الجمع، ويبطل مقصوده.
 وذكر في " الملخص ": " انه " افقه شء يجري في النظر، وبه يعرف فقه المسالة ".
 وذكر ابو المعالي: انه الذي عليه جماهير الفقهاء، لان [شرط] علة الخصم خلوها من المعارض.
 وعند ابن السمعاني: " انه عند المحققين اضعف سءال يذكر، وليس [مما] يمس التي العلة وصفها المعلل بوجه ما ".
 ورد علي ابي المعالي.
 
 قال البرماوي: " والحق ما سبق: انه اذا كان كعارضته في الفرع فهو قادح، تفريعا علي سماع النقض وقدحه مطلقا، وان / كان في الاصل فمبني علي تعدد العلل.
 واختلف  ايضا  في انه سءال واحد او سءالان:
 فقيل: واحد، لاتحاد المقصود منه، وهو قطع الجمع، فعلي هذا مقبول قطعا.
 وقال ابن سريج: سءالان، لاشتماله علي معارضة علة الاصل بعلة، ثم علي معارضة علة الفرع بعلة مستنبطة في جانب الفرع،، لانه ادل علي الفرق. فعلي قوله في قبوله خلاف:
 منهم من رده وقال: ينبغي ان يورد كل سءال علي حياله.
 ومنهم من قبله، وهو الاصح، ولو كان فيه جمع سءالين؛ لانه اضبط للغرض، واجمع لتفرق الكلام.
 قال ابو المعالي: حاصل مذاهب الجدليين فيه ثلاثة:
 رده تفريعا علي رد المعارضة.
 وهو مذهب ساقط.
 
 وقول ابن سريج، واختاره الاستاذ ابو اسحاق، انه ليس سءالا واحدا انما هو معارضة معني الاصل بمعني، ومعارضة الفرع لعلة مستقلة، ومعارضة العلة بعلة مقبولة.
 قال: والثالث المختار: انه مقبول مطلقا، وهو ما ارتضاه كل من ينتمي الي التحقيق " انتهي.
 قال البرماوي: " فعلم ان القاءل بانه سءالان؛ لم يقبله علي انه فرق، بل معارضة.
 واذا قلنا بانه قادح.
 فقيل: يجب علي الفارق نفيه عن الفرع؛ لان قصده افتراق صورتين.
 وقيل: لا يجب.
 وقيل: بالتفصيل بين ان يصرح في افراد الفرق بالافتراق بين الاصل والفرع، فلا بد من نفيه عنه، وان لم يصرح بل قصد المعارضة ودليله غير تام فلا.
 قال: المقترح: انه اقرب الي الصواب.
 هذا ان كان المقيس عليه واحدا، فان تعدد:
 فقيل: بالمنع؛ لافضاءه بالانتشار، مع [امكان] حصول المقصود
 
 بواحد منها، وهو المختار عند التاج السبكي، والبرماوي، وغيرهما، ولو جاز تعدد العلل.
 وقيل: يجوز؛ لما فيه من تكثير الادلة، وهو اقوي في افادة الظن، وهو مختار ابن الحاجب وغيره.
 نعم، اذا فرعنا علي جواز التعدد.
 اذا فرق المعترض بين اصل واحد وبين الفرع هل يكفيه ذلك؟ الاصح:  كما قال الهندي  / نعم؛ لانخرام غرض المستدل في الحاقه لجميع تلك الاصول.
 والثاني: يحتاج ان يفرق بين الفرع وبين كل واحد.
 وقال الهندي: المختار ان كان غرض المستدل من الاقيسة المتعددة اثبات المطلوب بصفة الرجحان، [وغلبة] الظن المخصوص [فالفرق] المذكور قادح في غرضه ويحصل لغرض المعترض، وان كان
 
 غرضه اثبات اصل المطلوب كفي ".
 قال ابن عقيل: يحتاج الفرق القادح في الجمع الي دلالة واصل كالجمع، والا فدعوي بلا دليل، خلافا لبعض الشافعية، وان احب اسقاطه عنه، طالب المستدل بصحة الجمع.
 ومثل: الصبي غير المكلف فلا يزكي كمن لم تبلغه [الدعوة] ، فينتقض بعشر زرعه، والفطرة.
 فسءال صحيح، بخلاف التفرقة بالفسق بين النبيذ والخمر، لانه
 
 ليس من حكم العلة، ثم يجوز جلبها للتحريم فقط، لانه اعم.
 ومن يري ان العلة لا تستدعي احكامها لا يلزم؛ لانها تكون علة في موضع دون اخر.
 ومثل: النكاح الموقوف لا يبح فبطل.
 فيقال: اعتبرت فساد الاصل بفساد الفرع؛ لان الاباحة حكم العقد: ففاسد لان العقد يراد لاحكامه، قاله ابن مفلح.
 قوله: (اختلاف الضابط في الاصل والفرع: كتسببوا بالشهادة فوجب القود كالمكره، فيقال: ضباط الفرع الشهادة، والاصل الاكراه، فلا يتحقق تساويهما، وجوابه: بيان ان الجامع التسبب المشترك بينهما، وهو مضبوط عرفا او بان افضاءه في الفرع مثله، او ارجح) .
 من القوادح اختلاف الضابط.
 فيقول المعترض: في قياسك اختلاف الضابط من الاصل والفرع، فليس ضابط الاصل فيه هو ضابط الفرع، فلا وثوق بما ادعيت جامعا بينهما.
 
 مثاله: قولنا في شهادة الزور بالقتل: تسببوا بالشهادة الي القتل عمدا فعليهم القصاص كالمكره.
 فيقول المعترض: الضابط في الفرع والشهادة، وفي الاصل الاكراه، فلا يتحقق التساوي بينهما.
 وحاصل هذا السءال يرجع الي منع وجود الاصل في الفرع. /
 وفي " شرح المقترح " لابي العز حكاية قولين في قبوله، قال: " ومدار الكلام فيه ينبني علي شء واحد، وهو ان المعتبر في القياس القطع بالجامع، او ظن وجود الجامع كاف.
 وينبني علي ذلك القياس في الاسباب، فمن اعتبر القطع منع القياس فيها، اذا لا يتصور عادة القطع بتساوي المصلحتين، فلا يتحقق جامع بين الوصفين باعتبار يثبت حكم السببية بكل واحد منهما، ومن اكتفي بالظن صحح ذلك، اذ يجوز تساوي المصلحتين، فيتحقق الجامع ولا يمتنع القياس ".
 وجوابه : بيان ان الجامع التسبب المشترك بينهما وهو مضبوط عرفا. او بان افضاء ضابط الفرع الي المقصود اكثر، كما لو كان اصل الفرع المغري للحيوان بجامع التسبب، فان انبعاث الولي علي القتل بسبب الشهادة للتشفي اكثر من انبعاث الحيوان بالاغراء، لنفرته من الانسان، وعدم علمه بجواز القتل وعدمه، فاختلاف اصل التسبب لا يضر، فانه اختلاف اصل وفرع.
 
 ولا يفيد قول المستدل في جوابه: التفاوت في الضابط ملغي لحفظ النفس: كما الغي التفاوت بين قطع الانملة وقطع الرقبة في قود النفس؛ لان الالغاء المتفاوت في صورة لا توجب عمومه: كالغاء الشرف وغيره دون الاسلام والحرية.
 قوله: (ومنه: اولج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا، فحد كزان، فيقال: حكمه الفرع الصيانة عن رذيلة اللواط، وحكمه الاصل دفع محذور اشتباه الانساب، وقد يتفاوتان في نظر الشرع، وحاصله معارضة في الاصل، وجوابه بحذفه عن الاعتبار) .
 لم نذكر من القوادح ما ذكره ابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهما: اختلاف جنس المصلحة، اكتفاء باختلاف الضابط؛ لان تعدد الضابط في الاصل والفرع، تارة يكون مع اتحاد المصلحة، وتارة يكون مع اختلافها.
 فاذا قدح مع الاتحاد، فلان يقدح مع اختلاف الجنس في التاثير اولي، فانه يحصل جهتين في التفاوت: جهة في كمية المصلحة ومقدارها، وجهة في افضاء / ضابطها اليها، فالتساوي يكون ابعد، قال ذلك البرماوي وتابعناه.
 
 وجواب قادح اختلاف جنس المصلحة بحذفه من الاعتبار، وسبق في السبر.
 قوله: (مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل، وجوابه: ببيان اتحاد الحكم عينا: كصحة البيع علي النكاح، والاختلاف عاءد الي المحل، واختلافه شرط فيه، او جنسا: كقطع الايدي باليد، كالانفس بالنفس) . بعد تسليم علة الاصل في الفرع.
 يقول المعترض: الحكم في الفرع مخالف للحكم في الاصل حقيقة، وان ساواه بدليلك صورة، والمطلوب مساواته له حقيقة، فما هو مطلوبك غير ما افاده دليلك اذا نصب في غير محل النزاع كان فاسدا؛ لان المقصود منه اثبات محل النزاع.
 مثاله: ان يقاس النكاح علي البيع، او البيع علي النكاح، في عدم الصحة لجامع في صورة.
 فيقول المعترض: الحكم يختلف، فان عدم الصحة في البيع حرمة الانتفاع بالمبيع، وفي النكاح حرمة المباشرة.
 والجواب: ان البطلان شء واحد، وهو عدم ترتب المقصود من العقد عليه، وانما اختلف المحل بكونه بيعا ونكاحا، واختلاف المحل لا يوجب
 
 اختلاف ما حل فيه، بل اختلاف المحل شرط في القياس ضرورة، فكيف يجعل شرطه مانعا عنه، فيستلزم امتناعه ابدا.
 قوله: (وتعتبر مماثلة التعدية، ذكره القاضي، والموفق، وغيرهما، واختار ابو الخطاب، والحنفية: لا، وحكي عن القاضي) .
 قال: ابن مفلح: (وتعتبر مماثلة التعدية، ذكره في " الروضة " وغيرها، وذكره القاضي، ومثله: بقول الحنفية في ضم الذهب الي الفضة في الزكاة: كصحاح ومكسرة.
 فالضم في الاصل بالاجزاء، وفي الفرع بالقيمة عندهم. ثم لما نصر جواز قلب التسوية، لان الحكم التسوية فقط: كقياس الحنفية طلاق المكره علي المختار.
 فيقال: فيجب استواء حكم ايقاعه واقراره كالمختار.
 وقال: فعلي هذا يجوز قياس الحنفية المذكور، ومن منع هذا لتضاد حكم / الاصل والفرع لم يجزه لاختلافهما.
 قال بعض اصحابنا: فصار له قولان: والمنع فيهما قول بعض الشافعية.
 
 والجواز قول الحنفية.
 واختاره في " التمهيد "
 وفي " الواضح " في " مسالة الضم ": ان اعترض بان حكم الاصل لم يتعد، حيث الحقت في وجوب الضم لا صفته.
 ويمكن المعترض ان يقول: الضم في الاصل بفرع غير الفرع.
 وجعله الامدي كالقلب الثالث، وسياتي.
 وجعله في " الواضح " كالقلب الثاني) .
 
 قوله: (وان اختلف الحكم جنسا ونوعا، كوجوب علي تحريم، ونفي علي اثبات، وبالعكس  فباطل) .
 وذلك لان الحكم انما شرع لافضاءه الي مقصود العبد، واختلافه موجب للمخالفة بينهما في الافضاء الي الحكمة.
 فان كان بزيادة في افضاء حكم الاصل اليها، لم يلزمه من شرعه شرع الحكم في الفرع؛ لان زيادة الافضاء مقصودة، ويمتنع كون حكم الفرع افضي الي المقصود، والا كان تنصيص الشارع عليه اولي.
 فان قيل: الحكم لا يختلف؛ لانه كلام الله وخطابه، بل يختلف تعلقه ومتعلقه.
 قولكم: كان النص عليه اولي انما يلزم لو لم يقصد التنبيه بالادني علي الاعلي، ثم يحتمل انه لمانع مختص به.
 رد الاول: بان التعلق داخل في مفهوم الحكم، كما سبق في حد الحكم، فيلزم من اختلافه اختلافه.
 والثاني: بانه لو كان لجاز اثبات الشرع في الاصل.
 والثالث: بانه يلزم فيه امتناع ثبوت حكم الاصل فيه.
 قوله: (القلب: تعليق نقيض الحكم او لازمه علي العلة الحاقا بالاصل، فهو نوع معارضة عند اصحابنا، وبعض الشافعية، وحكي عن الاكثر، [وقيل: افساد] ، وقيل: تسليم للصحة، اختاره الامدي وغيره) .
 
 القلب قسمان: قلب الدعوي، وقلب الدليل.
 والمراد هنا الثاني، وهو علي ضربين:
 قلب دلالة الالفاظ، وقلب العلل.
 فالاول: ان يبين المعترض ان ما ذكره المستدل من الدليل / يدل عليه لا له، ياتي مثاله.
 والثاني قلب العلل، وهو تعليق المعترض نقيض الحكم المستدل الذي ادعاه علي علته التي تثبت ذلك الحكم عليها بعينها.
 قال البرماوي: " القلب: اما خاص بباب القياس، وهو الذي ذكره البيضاوي وغيره هنا؛ لان كلامهم في القياس، واما اعم مما يعترض
 
 به علي القياس وعلي غيره من الادلة ". فهو نوع المعارضة عند اصحابنا، وبعض الشافعية.
 وحكاه ابن عقيل في " الواضح " عن اكثر العلماء بل اولي بالقبول؛ لانه اشترك فيه الاصل، والجامع، وان نشا من نفس دليل المستدل، لكن لما التزم في دليله وجود الوصف لم يمنعه.
 وكالشركة في دلالة النص، كاستدلال الحنفي في " مسالة الساجة "، وعدم نقض بناء الغاصب بقوله: " لا ضرر ولا ضرار " واستدل غيره لمنع المغصوب اخذ ماله.
 
 وقال بعض الشافعية: القلب افساد لا معارضة، فلا يتكلم عليه بما يتكلم علي العلة المبتداة؛ لان العلة الواحدة لا يعلق عليها حكمان متضادان.
 رد: ليس القلب بحكمين متضادين من كل وجه، بل لا يمكن الخصم الجمع بينهما بمعني اخر، فالحجة مشتركة، ولابد لتعلق الحكمين بالعلة ترجيح.
 ومنع جمع من الشافعية وغيرهم من القلب، بل هو تسليم للحجة، واختاره الامدي، وغيره.
 لانه ليس للمعترض فرض مسالة علي المستدل.
 
 رد: بالمشاركة في دلالة النص، ثم انما شاركه في علته واصله في معني الحكم الذي فرض فيه.
 قالوا: اعترف المعترض باقتضاء الدليل لما رتبه عليه من الحكم، ومجال اقتصاره لمقابل ذلك الحكم من جهة احتج لها المستدل لاقتضاء العلة من جهة واحدة للحكم ويقتضيه.
 ومن جهة اخري ليس بقلب؛ لانه لابد فيه من اتحاد العلة في القياسين، بل معارضته بدليل منفصل.
 اجاب في " التمهيد ": انما لا يجتمع الشء وضده اذا صرح به، والا جاز وان ادي احدهما الي نفي الاخر.
 واجاب غيره: بان التنافي حصل في الفرع لما هو بغرض الاجتماع.
 قال البرماوي وغيره: " وفي قول: ان القلب تسليم للصحة مطلقا. وهذا / ماخوذ من قول بعض اصحابنا:
 القلب شاهد زور كما [يشهد لك] يشهد عليك ".
 
 قوله: (فمنه اعلم ان القلب انواع: احدها: القلب لتصحيح مذهبه مع ابطال مذهب المستدل تصريحا. والثاني: القلب لتصحيح مذهبه مع ابطال مذهب المستدل من غير تصريح) .
 هذه امثله لانواع القلب.
 فمثال الاول  وهو الذي لتصحيح مذهبه مع ابطال مذهب المستدل تصريحا : ما يقال في بيع الفضولي: عقد في حق الغير بلا ولاية، فلا يصح كالشراء له.
 فيقول المعترض: تصرف في مال الغير فيصح: كالشراء للغير فانه يصح للمشتري وان لم يصح لمن اشتري له.
 ومثال الثاني  وهو الذي لتصحيح مذهبه مع ابطال مذهب المستدل من غير تصريح : به قول الحنفي في الصوم في الاعتكاف: لبث في محل مخصوص، فلا يكون قربة بنفسه: كالوقوف بعرفة، وغرضه التعرض لاشتراط، الصوم فيه، ولكن لم يتمكن من التصريح به؛ لانه لا اصل له يقيسه عليه.
 
 فيقول الحنبلي او الشافعي المعترض: لبث في محل مخصوص، فلا يشترط فيه الصوم: كالوقوف بعرفة، فقد تعرض للعلة بتصريحه بنقيض المقصود.
 قوله: (وقلب لابطال مذهب المستدل فقط صريحا: كالراس ممسوح فلا يجب استيعابه كالخف، فيقال: فلا يتقدر بالربع: كالخف، او لزوما: كبيع غاءب عقد معاوضة، فيصح مع جهل المعوض: كالنكاح، فيقال: فلا يعتبر خيار رءية: كالنكاح، فاذا انتفي اللازم انتفي الملزوم) .
 هذا القلب لابطال مذهب المستدل صريحا او لزوما.
 مثال الاول  وهو الثالث : كقول الحنفي في مسح الراس: عضو من اعضاء الوضوء، فلا يكفي اقله كبقية الاعضاء.
 فيقول المعترض: فلا يتقدر بالربع: كبقية الاعضاء.
 ففيه نفي مذهب المستدل صريحا، ولم يثبت مذهبه لاحتمال ان يكون
 
 الحق في غير ذلك، وهو الاستيعاب، كما هو قول احمد، ومالك.
 ومثال الثاني  وهو الرابع : كقول الحنفي في بيع المجهول: عقد معاوضة فيصح، مع جهل المعوض: كالنكاح.
 فيقال: عقد معاوضة فلا يعتبر فيه خيار الرءية: كالنكاح، فثبوت خيار الرءية لازم لصحة بيع الغاءب عندهم، / واذا انتفي اللازم انتفي الملزوم.
 
 قوله: (وقلب المساواة خلافا للباقلاني، والسمعاني: كالخل ماءع طاهر مزيل كالماء، فيقال: يستوي فيه الحدث والخبث) .
 هذا قلب المساواة.
 ومثال الخامس: قياس طلاق المكره علي طلاق المختار.
 فيقال: يجب استواء حكم ايقاعه واقراره كالمختار.
 ومثله ايضا  قول الحنفية في ازالة النجاسة بالخل: ماء طاهر مزيل كالماء.
 فيقال: فيستوي فيه الحدث والخبث كالماء.
 وهذا قول الاكثر، ومنهم الاستاذ.
 قوله: (ومنه: قول ابي الخطاب، والشيخ، وغيرهما: يصح جعل المعلول علة، وعكسه: كمن صح طلاقه ظهاره، وعكسه، فالسابق علة الاخر، وهذا نوع ثالث من القلب لا يفسد العلة، عند اصحابنا، واكثر الشافعية، وخالف الحنفية، وغيرهم) .
 
 قال في " التمهيد ": القلب ثلاثة انواع:
 الحكم بحكم مقصود غير حكم المعلل.
 والثاني: قلب التسوية.
 " والثالث: يصح ان يجعل المعلول علة والعلة معلولا.
 كقول اصحابنا في ظهار الذمي: من صح طلاقه صح ظهاره كالمسلم. فيقول الحنفي: اجعل المعلول علة والعلة معلولا، واقول: المسلم. انما صح طلاقه؛ لانه صح ظهاره، ومتي كان الظهار علة للطلاق لم يثبت ظهار الذمي بثبوت طلاقه.
 فقال اصحابنا: هذا لا يمنع الاحتجاج بالعلة، وهو قول اكثر الشافعية.
 وقال قوم: لا يصح ان يكون علة، وهو قول الحنفية، وبعض المتكلمين.
 والدلالة علي صحة ذلك ان علل الشرع امارات علي الاحكام بجعل جاعل ونصب ناصب، وهو صاحب الشرع عليه الصلاة والسلام، وغير ممتنع ان يقول صاحب الشرع: من صح طلاقه فاعلموا انه يصح ظهاره، فايهما ثبت منه صحة احدهما حكمنا بصحة الاخر منه.
 
 واحتج المخالف: بانه اذا جعل كل واحد منهما علة الاخر وقف كل واحد منهما علي ثبوت الاخر، فلا يثبت واحد منهما، كما لو قال: لا يدخل زيد الدار حتي / يدخل بكر، ولا يدخل بكر حتي يدخل زيد، فلا يمكن دخول كل واحد منهما هنا.
 الجواب: ان هذا يعتبر في العلل العقلية؛ لان الحكم لا يجوز ان يثبت في العقل باكثر من علة واحدة، واما في احكام الشرع فانه يجوز ان يثبت بطريق اخر فيستدل به علي الحكم الاخر " انتهي. واطال في ذلك.
 قال ابن مفلح عن كلامه: فالسابق في الثبوت علة للاخر، وهذا نوع من القلب لا يفسد العلة.
 قوله: (وزيد قلب الدعوي مع اضمار الدليل فيها: ككل موجود مرءي، فيقال: كل ما ليس في جهة ليس مرءيا، فدليل الرءية: الوجود، وكونه لا في جهة دليل منعها، او مع عدمه: كشكر المنعم واجب لذاته فيقبله) .
 تابعنا في ذلك ابن مفلح فانه قال: اما قلب الدعوي مع اضمار الدليل فيها فمثل كل موجود مرءي، فيقال: كل ما ليس في جهة ليس مرءيا؛
 
 فدليل الرءية الوجود، وكونه لا في جهة دليل منعها.
 ومع عدم اضماره، مثل: شكر المنعم واجب لذاته.
 فيقبله فيقال: شكر المنعم ليس بواجب لذاته.
 قوله: (وقلب الاستبعاد كالالحاق تحكيم الولد، فيه تحكم بلا دليل،
 فيقال: تحكيم القاءف تحكم بلا دليل) .
 ذكر ذلك  ايضا  ابن مفلح، وذكره قبله الاصفهاني في " شرح المختصر " ولم يزد تعليلا غير ما ذكر
 وذكر ايضا، الذي قبله وهو قلب الدعوي، والظاهر انه تابع في ذلك الامدي.
 
 قوله: (وقلب الدليل علي وجه يكون ما ذكره المستدل يدل عليه لا له ك
  : " الخال وارث من لا وارث له " 
 فيقال يدل علي ان لا يرث بطريق ابلغ، لانه نفي عام مثل: الجوع زاد من لا زاد له، وفيه نظر) .
 هذا هو احد الضربين الذي وعدنا بذكر مثاله، لانه قد تقدم انه ضربان: لان ما ياتي به المعترض اما ان يكون دليلا علي المستدل لا له. واما ان يدل لكل منهما، لا للمستدل وحده.
 فيقول المعترض: هذا دليل لي ولك، فهو لنا معا.
 قال الامدي: / والاول قل ما يتفق له مثال في الاقيسة.
 ومثاله من المنصوص: استدلال من يورث ذوي الارحام في توريث الخال بقوله  صلي الله عليه وسلم : " الخال وارث من لا وارث له ".
 
 فيقول المعترض: هذا يدل عليك لا لك، اذ معناه: نفي توريث الخال بطريق المبالغة، اي: الخال لا يرث: كما يقال: الجوع زاد من لا زاد له، والصبر حيلة من لا حيلة له، اي: ليس الجوع زادا، ولا الصبر حيلة.
 قال ابن حمدان وغيره: وقوله " وارث من لا ورث له " ينفي ارثه، فان اراد نفي كل وارث سوي الخال، بطل بارث الزوج والزوجة، وان اراد نفي كل وارث عصبة، فلا فاءدة في تخصيص الخال بالذكر دون بقية ذوي الارحام، ويشبه فساد الوضع انتهي.
 قال ابن مفلح: وليس بمثال جيد.
 قوله: (القول بالموجب تسليم مقتضي الدليل مع بقاء النزاع) .
 
 من القوادح القول بالموجب، وهو بفتح الجيم، اي: بما اوجبه دليل المستدل واقتضاه، واما الموجب بكسر الجيم، فهو الدليل، وهو غير مختص بالقياس وحده، اي: القول بالموجب تسليم مقتضي الدليل مع بقاء النزاع.
 قال الطوفي وغيره: " القول بالموجب تسليم الدليل مع منع المدلول، او تسليم مقتضي الدليل مع دعوي بقاء الخلاف " انتهي.
 ومعانيها متقاربة، وشاهد ذلك من القران قوله تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ] ، جوابا لقول عبد الله بن ابي بن سلول، او غيره {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: ] ، فانه لما ذكر صفة وهي العزة، واثبت بها حكما وهو الاخراج من المدينة.
 
 رد عليه: بان تلك الصفة ثابتة، لكن لما اراد غير ثبوتها له، فانها ثابتة علي اقتضاءها للحكم وهو الاخراج، فالعزة [الموجودة] لكن لا له، بل لله ولرسوله وللمءمنين.
 ومن امثلته ايضا:
 (واخوان حسبتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي /)
 (وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي)
 (وقالوا: قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي)
 وقول اخر:
 (قلت: ثقلت اذ اتيت مرارا ... قال: ثقلت كاهلي بالايادي)
 وهو نوع من بديع الكلام.
 
 قوله: (وهو ثلاثة انواع: الاول: ان يستنتج المستدل ما يتوهمه محل النزاع، او لازمه: كالقتل بالمثقل: قتل بما يقتل غالبا، فلا ينافي القود: كالمحدد، فيقال: عدم المنافاة ليس محل النزاع، ولا لازمه.
 والثاني: ان يستنتج ابطال ما يتوهمه ماخذ الخصم: كالتفاوت في الوسيلة لا يمنع القود كالمتوسل اليه، فيقال: لا يلزم من ابطال مانع عدم كل مانع، ووجود الشروط والمقتضي، ويصدق المعترض في قوله: ليس هذا ماخذي، وقيل: لا، واجازه جمع من اصحابنا، منهم الفخر، وقال: فان ابطله المستدل والا انقطع. الثالث: ان يسكت في دليله عن صغري قياسه، وليست مشهورة: ككل قربة شرطها النية، ويسكت عن: الوضوء قربة، فيقول المعترض: اقول بموجبه ولا ينتج، ولو ذكرها لم يرد الا منعها. وجواب الاول: [بانه] محل النزاع، او لازمه، والثاني: انه الماخذ لشهرته، والثالث: لجواز الحذف. ويجاب في الجميع بقرينة او عهد، ونحوه، انتهي) .
 ورود القول بالموجب في الادلة علي ثلاثة اقسام: احدها: ان يستنتج المستدل من الدليل ما يتوهم انه محل النزاع، او
 
 ملازمه، مثل: ان يقول في القتل بالمثقل: قتل بما يقتل غالبا، فلا ينافي وجوب القصاص كالاحراق.
 فيقول المعترض: عدم المنافاة ليس محل النزاع ولا يقتضيه، وانا اقول بذلك ايضا، ولا يكون ذلك دليلا علي في محل النزاع الذي هو وجوب القصاص، وهو ليس عدم المنافاة ولا ملازمة.
 الثاني: ان يستنتج منه ابطال ما يتوهم منه انه ماخذ مذهب الخصم: كقولنا  ايضا  في القتل / بالمثقل: التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص، كالتفاوت في المتوسل اليه.
 فيقول الخصم: انا اقول بموجب ذلك، ولكن لا يلزم من ذلك وجوب القصاص الذي هو محل النزاع؛ اذ لا يلزم من ابطال كون التفاوت في الوسيلة مانعا انتفاء كل مانع، ووجود الشراءط، فيجوز ان لا يجب القصاص لمانع اخر، او لفوات شرط، او لعدم المقتضي.
 والصحيح ان المعترض اذا قال: ان ما ذهب اليه المستدل ليس ماخذ امامي  يصدق، فانه اعرف بمذهبه ومذهب امامه.
 ثم لو لزمه ابداء الماخذ، فان مكن المستدل من ابطاله، صار معترضا، والا فلا فاءدة.
 وقيل: لا يصدق الا ببيان ماخذ اخر، اذ ربما كان ذلك ماخذه، ولكنه معاند.
 ورد: بانه لو اوجبنا عليه ذكر الماخذ فان مكنا المستدل من ابطاله، لزم قلب المستدل معترضا والمعترض مستدلا، وان لم يمكنه فلا فاءدة في ابداء الماخذ لامكان ادعاءه ما لا يصلح، ترويجا لكلامه.
 
 واجازه جمع من اصحابنا منهم: ابو محمد البغدادي.
 وقال: فان ابطله المستدل والا انقطع.
 قال ابن الحاجب: واكثر القول بالموجب هذا القسم، اي: الذي يستنتج فيه ما يتوهم انه ماخذ الخصم ولم يكن كذلك، وانما كان هذا اكثر لخفاء الماخذ، وقلة العارفين بهذا والمطلعين علي اسرارها، بخلاف محال الخلاف فان ذلك مشهور، فكم من يعرف محل الخلاف ولكن لا يعرف الماخذ!
 الثالث: ان يكون دليل المستدل مقتصرا فيه علي المقدمة الكبري، مسكوتا عن الصغري، فيرد القول بالموجب من اجل حذفها.
 مثل ان يقول الحنبلي او الشافعي في وجوب نية الوضوء: كل ما ثبت انه قربة اشتراط فيه النية كالصلاة، ويسكت عن قوله: والوضوء قربة.
 فاذا اعترض بالقول بالموجب.
 قال: هذا مسلم، ولكن من اين يلزم اشتراط النية في الوضوء؟ فانما ورد هذا لكون الصغري محذوفة، / فلو ذكرت لم يتوجه له اعتراض بالقول بالموجب.
 وانما يرد الاعتراض بالمنع للصغري، بان يقال: لا نسلم ان الوضوء قربة، نعم يشترط في الصغري ان تكون غير مشهورة، اما لو كانت مشهورة فانها تكون كالمذكورة، فيمنع ولا يءتي بالقول بالموجب.
 
 تنبيهان: الاول: قال الجدليون: ان في القول بالموجب انقطاعا لاحد المتناظرين؛ لان المستدل ان اثبت ما ادعاه انقطع المعترض. وما قالوه صحيح في القسمين الاولين كما عرف، وهو بعيد في القسم الثالث؛ لاختلاف المرادين، لان مراد المستدل ان الصغري وان كانت محذوفة لفظا فانها مذكورة تقديرا، والمجموع يفيد المطلوب، ومراد المعترض ان المذكور لما كانت الكبري وحدها وهي لا تفيد المطلوب، توجه الاعتراض.
 الثاني: جواب القسم الاول بانه محل النزاع، او مستلزم لمحل النزاع، كما لو قال حنبلي، او شافعي: لا يجوز قتل المسلم بالذمي، قياسا علي الحربي.
 فيقال بالموجب؛ لانه يجب قتله به، وقولكم: لا يجوز نفي الاباحة، التي معناها استواء الطرفين، ونفيها ليس نفيا للوجوب، ولا مستلزما له.
 فيقول الحنبلي: المعني بلا يجوز تحريمه، ويلزم من ثبوت التحريم نفي الوجوب لاستحالة الجمع بين الوجوب والتحريم.
 وجواب القسم الثاني: بان يبين في المستنتج انه الماخذ بالنقل عن اءمة المذهب وشهرة الماخذ.
 وجواب القسم الثالث بان الحذف لاحدي المقدمتين ساءغ عند العلم بالمحذوف، والمحذوف مراد ومعلوم فلا يضر حذفه، والدليل هو المجموع لا المذكور وحده، وكتب الفقه مشحونة بذلك، بل لا يكاد يوجد ذكر المقدمتين في قياس الا نادرا؛ قصدا للاختصار والاستشهاد، او للقرينة ونحوهما.
 
 فاءدة: كون القول بالموجب قادحا / في العلة ذكره الامدي، واتباعه، والهندي، ووجهوه بانه اذا كان فيه [تسليم] موجب ما ذكره المستدل من الدليل، وانه لا يرفع الخلاف علمنا ان ما ذكره ليس بدليل الحكم.
 ونازع التاج السبكي في ذلك فقال: " ان هذا يخرج لفظ القول بالموجب عن اجراءه علي قضيته، بل الحق ان القول بالموجب تسليم له.
 وهذا ما اقتضاه كلام الجدليين، واليهم المرجع في ذلك، وحينءذ لا يتجه عده من مبطلات العلة " انتهي.
 وبذلك صرح  ايضا  ابو المعالي في " البرهان ".
 [فقال] : متي تحقق انقطع، وليس اعتراضا في الحقيقة لاتفاق الخصمين فيه علي صحة العلة.
 وسبق قريبا ان الجدليين قالوا: ان فيه انقطاعا لاحد المتناظرين.
 قوله: (وفي الاثبات: كالخيل حيوان [يسابق] عليه ففيه الزكاة
 
 كالابل، فيقال بموجبه في زكاة التجارة، فيجاب بلام العهد، والسءال [عن] زكاة السوم لا يصح عند ابي الخطاب، وابن عقيل وصححه الموفق وغيره) .
 المثالان الاولان فيما اذا كان ذلك في جانب النفي، ولكن قد يكون ذلك في اثبات، نحو: الخيل يسابق عليها فتجب فيها الزكاة كالابل.
 فيقول بالموجب لكن زكاة التجارة والنزاع في زكاة العين، ودليلكم انما انتج الزكاة في الجملة، فان ادعي انه اراد زكاة العين فليس هذا قولا بالموجب.
 فيقال: العبرة بدلالة اللفظ لا بقرينة، اجاب به الهندي.
 ولكن قد يقال: اذا كانت اللام للعهد، فالعهد مقدم علي الجنس والعموم، والعلة ليست مناسبة لزكاة التجارة ، انما المناسب المقتضي هو النماء الحاصل.
 قال ابن مفلح:  لما ذكر عن " التمهيد " هذه الصورة وهي صورة الاثبات :
 (وقيل: لا يصح، وجزم به في " الواضح " لوجوب استقلال العلة بلفظها.
 
 وقيل: يصح، وجزم به في " الروضة " وغيرها.
 ثم قال: اما مثل قوله في ازالة النجاسة بالخل: ماءع كالمرق.
 فيقال بموجبه في خل نجس فلا يصح.
 قال ابو محمد / البغدادي وغيره: لو حكم العلة فقال به في صورة لم يقل بالموجب) انتهي.
 قوله: (ترد الاسءلة علي قياس الدلالة الا ما تعلق بمناسبة الجامع، وكذا قياس في معني الاصل، ولا يرد عليه ما تعلق بنفس الجامع) .
 وكذا قال ابن مفلح: " ترد الاسءلة علي قياس الدلالة الا ما تعلق بمناسبة الجامع، لانه ليس بعلة فيه، وكذا القياس في معني الاصل، ولا يرد عليه  ايضا  ما تعلق بنفس الجامع لعدم ذكره فيه ".
 قوله: (خاتمة: تتعدد الاعتراضات من جنس اتفاقا /، وكذا من اجناس الا عند اهل سمرقند، ومنع الاكثر المرتبة، ويكفي جواب اخرها، قاله القاضي، وجمع، وجوزه الاستاذ، والفخر، والامدي،
 
 وابن الحاجب، فيقدم الاستفسار، ثم فساد الاعتبار، ثم الوضع، ثم ما تعلق بالاصل، ثم بالعلة، ثم الفرع، ويقدم النقض علي المعارضة.
 واوجب ابن المني والفخر ترتيب الاسءلة، واختار فساد الوضع، ثم الاعتبار، ثم الاستفسار، ثم المنع، ثم المطالبة، وهو منع العلة في الاصل، ثم الفرق، ثم النقض، ثم القول بالموجب ثم القلب، ثم رد التقسيم الي الاستفسار، او الفرق. وعن ابن عقيل، وابن البنا، وابن المني واكثر الجدليين: لا يطالبه بطرد دليل الا بعد تسليم ما ادعاه من دلالته، فلا ينقصه حتي يسلمه، فلا يقبل المنع بعد التسليم وعن ابن عقيل: الجواب اذ زاد او نقص لم يطابق، ويجيب قوم بمثله، ويعدونه جوابا، ولو سءل عن المذهب فذكر دليله، فليس بجواب محقق، كما لا يخلط السءال عن المذهب بالسءال عن دليله، والصحيح خلاف هذا، وعليه الاكثر) .
 تقدم ان الجدلين قالوا: الاعتراضات راجعة اما الي منع في مقدمة من المقدمات، او معارضة في الحكم، فمتي حصل الجواب عنهما فقد تم الدليل، ولم يبق للمعترض مجال، فيكون ما سوي ذلك من الاسءلة باطلا، والا فيسمع.
 
 وقال بعض الجدليين: انها كلها ترجع الي المنع فقط؛ لان المعارضة منع للعلة عن الجريان.
 اذا علم ذلك فالاعتراضات [اما] ان تكون من جنس واحد: كالنقوض والمعارضات في الاصل والفرع، او من اجناس مختلفة: كالمنع، والمطالبة، والنقض، والمعارضة. /
 فان كانت من جنس واحد جاز ايرادها معا اتفاقا، اذ لا يلزم منه تناقض ولا انتقال من سءال الي اخر.
 وان كانت من اجناس فان كانت غير مترتبة: فقد منع اهل سمرقند التعدد فيها للخبط اللازم منها والانتشار، واوجبوا الاقتصار علي سءال واحد حرصا علي الضبط.
 قالوا: ولا يرد علينا اذا كانت من جنس، فانا جوزنا تعددها وان ادت الي النشر؛ لان النشر في المختلفة اكثر منه في المتفقة.
 وجوز الجمهور الجمع بينهما، وهو الحق.
 
 واما اذا كانت مترتبة، فاكثر اهل المناظرة /: منع من التعدد فيها؛ لان في تعددها تسليما للمقدم، لان المعترض اذا طالبه بتاثير الوصف بعد ان منع وجود الوصف  فقد نزل عن المنع، وسلم وجود الوصف الذي هو المقدم؛ لانه لو اصر علي منع وجود الوصف، لما طالبه بتاثير الوصف؛ لان تاثير ما لا وجود له محال، فلا يستحق المعترض غير جواب الاخير، فيتعين الاخير للورود فقط.
 ولهذا قال القاضي ابو يعلي، وغيره من اصحابنا، والقاضي ابو الطيب: لو اورد النقض ثم منع وجود العلة لم يقبل تسليمه للمتقدم.
 واختار الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، والفخر اسماعيل، والامدي، وابن الحاجب، وغيرهم  جواز التعدد في المرتبة؛ لان تسليم المتقدم تسليم تقديري، اذ معناه: لو سلم وجود الوصف، فلا نسلم تاثيره، والتسليم التقديري لا ينافي المنع، بخلاف التسليم تحقيقا فانه ينافي المنع، فلو منع بعد التسليم تحقيقا لم يسمع.
 
 قال الهندي عن هذا القول: وهو الحق، وعليه العمل في المصنفات.
 واذا كان كذلك فتترتب الاسءلة، والا لكان ايرادها بلا ترتيب منعا بعد التسليم. فاذا قلت: ان الاصل معلل، بكذا فقد سلمت ضمنا فيتوجه الحكم، فكيف نمنعه بعد ذلك؟
 قال البرماوي: (وقد يقال: اذا كان التسليم تقديريا فلا يضر ذلك /
 قال ابن السبكي في " شرح المختصر ": ولم لا يرقي المستدل فيقول: لا اسلم ان الاصل معلل بكذا، بل لا اسلم ثبوت الحكم فيه؟ كما يقول: لا اسلم [الحكم] ، وان سلمته فلا اسلم العلة، فيكون الاظهر تجويز ذلك) .
 اذا تحرر هذا " فالاعتراضات بعضها مقدم طبعا علي بعض، فليقدم وضعا، فيقدم الاستفسار؛ لان من لا يعرف مدلول اللفظ لا يعرف ما يرد عليه، ثم فساد الاعتبار؛ لانه نظر في فساد القياس من حيث الجملة. وقيل: النظر في تفصيله، ثم فساد الوضع؛ لانه اخص من فساد الاعتبار، والنظر في الاعم مقدم علي النظر في الاخص، ثم ما يتعلق بالاصل علي ما تعلق بالعلة؛ لان العلة مستنبطة من حكم الاصل، ثم ما يتعلق بالعلة علي ما يتعلق بالفرع؛ لان الفرع يتوقف علي العلة، ويقدم النقض علي المعارضة؛ لان النقض يورد لابطال العلة والمعارضة تورد لاستقلالها، والعلة مقدمة علي استقلالها.
 
 واوجب ابو محمد البغدادي، وشيخه ابن المني ترتيب الاسءلة، فاختارا فساد الوضع، ثم الاعتبار، ثم الاستفسار، ثم المنع، ثم المطالبة: وهو منع العلة في الاصل، ثم الفرق، ثم النقض، ثم القول بالموجب، ثم القلب، ورد التقسيم الي الاستفسار او الفرق، وان عدم التاثير مناقشة لفظية " انتهي.
 قال الطوفي: " وترتيب الاسءلة: وهو جعل كل سءال في رتبته علي وجه لا يفضي بالتعرض الي المنع بعد التسليم اولي اتفاقا؛ لان المنع بعد التسليم قبيح، فاقل احواله ان يكون التحرز منه اولي، فمنهم من اوجبه نفيا للحكم المذكور ونفي القبح واجب، ومنهم من لم يوجبه نظرا الي ان كل سءال مستقل بنفسه، وجوابه مرتبط به، فلا فرق اذا بين تقدمه وتاخره " انتهي.
 وقال بعض اصحابنا: وذكر ابن عقيل، وابن المني، وجمهور الجدليين: انه لا يطالبه بطرد دليل الا بعد تسليم ما ادعاه من دلالته، فلا ينقضه حتي يسلمه، فلا يقبل المنع بعد التسليم.
 قال: / وهذا ضعيف؛ لان السكوت لا يدل علي التسليم؛ ولانه لو سلم صريحا؛ جاز، بل وجب رجوعه للحق: كمفت، وحاكم، وشاهد، ولا عيب.
 
 وقد اعترفوا بالفرق بين اسءلة الجدل واسءلة الاسترشاد لا الغلبة والاستدلال والواجب رد الجميع الي ما دل عليه كتاب او سنة، والا فلهم من الحيل والاصطلاح الفاسد اوضاع، كما للفقهاء والحاكم في الجدل الحكمي اوضاع.
 وقد ذكر ابن عقيل في الجدل: ان الجواب اذا زاد او نقص لم يطابق السءال لعدوله عن مطلوبه، ويجيب قوم بمثله، ويعدونه جوابا.
 ولو سءل عن المذهب فذكر دليله فليس بجواب محقق، كما لا يخلط السءال عن المذهب بالسءال عن دليله، كقوله: مذهبي كذا بدليل كذا، قال: والدليل عليه كذا فهو الاتباع بجواب ما لم يسال عنه كالخلط بما لم يسال عنه، والصحيح خلاف هذا، وعليه عمل اكثر الجدليين انتهي.
 تنبيهان:
 الاول: تابعنا ابن مفلح في ان الاعتراضات خمسة وعشرون، وتابع هو في ذلك ابن الحاجب، وتابع ابن الحاجب في ذلك الامدي في
 
 " المنتهي " لكن، نحن اسقطنا منها اختلاف جنس المصلحة كما تقدم، اكتفاء باختلاف الضابط.
 وذكر الشيخ موفق الدين انها اثنا عشر فتابعه الطوفي.
 وذكر [البروي] انها خمسة عشر.
 وذكر النيلي انها اربعة عشر.
 وذكر الامدي في " جدله " انها واحد وعشرون.
 وبعضهم نقص عن ذلك، وبعضهم زاد.
 قال البرماوي: " لم اذكر منها التركيب؛ لانه قد تقدم من شروط حكم الاصل، ولا سءال التعدية، ولا سءال تعدد الوضع؛ لرجوعهما الي المعارضة فانها معارضة خاصة، ولا سءال اختلاف المصلحة.
 
 قال: فقول ابن الحاجب: انها خمسة وعشرون قد علمت تداخلها ".
 ولما ذكر الطوفي في شرحه الاختلاف في عددها قال: " والاشبه ان كل ما قدح في الدليل اتجه ايراده: كما ان كل سلاح / صلح للتاثير في العدو، ينبغي استصحابه، فينبغي ايراد الاسءلة، ولا يضر تداخلها ورجوع بعضها الي بعض، لان صناعة الجدل اصطلاحية، وقد اصطلح الفضلاء علي ايراد هذه الاسءلة، فهي وان تداخلت ورجع بعضها الي بعض اجدر بحصول الفاءدة في افهام الخصم، وتهذيب الخواطر، وتمرين الاذهان علي فهم السءال، واستحضار الجواب، وتكررها المعنوي لا يضر : كما لو رمي القاتل بسهم واحد مرتين او اكثر " انتهي.
 " التنبيه الثاني: في ضابط لاهل الجدل، وهو: ان المنع في الدليل اما ان يكون لمقدمة من مقدماته قبل التمام او بعده، وهو ان المنع في الدليل اما ان يكون مجردا عن المستند او مع المستند، وهو المناقضة: فهي منع مقدمة في الدليل، سواء ذكر معها مستندا او لا؟
 
 قال الجدليون: ومستند المنع هو ما يكون المنع مبنيا عليه، نحو: لا نسلم كذا، او لم لا يكون كذا؟ او لا نسلم لزوم كذا، وانما يلزم هذا ان لو كان كذا، ثم ان احتج لانتفاء المقدمة، فيسمي عندهم الغصب، اي: غصب منصب التعليل، وهو غير مسموع عند النظار لاستلزامه الخبط في البحث.
 نعم، يتوجه ذلك من المعترض بعد اقامة المستدل الدليل علي تلك المقدمة.
 واما الثاني: وهو المنع بعد تمامه، فاما ان يكون مع منع الدليل بناء علي تخلف حكمه، فيسمي النقض الاجمالي، لان النقض التفصيلي: هو تخلف الحكم عن الدليل للقدح في مقدمة معينة من مقدماته، بخلاف الاجمالي: فانه تخلف الحكم عن الدليل بالقدح من مقدماته علي التعيين.
 واما ان يكون مع تسليم الدليل، والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول فهو: المعارضة، فهي تسليم الدليل فلا يسمع منه بعدها فضلا عن سءال الاستفسار.
 
 فيقول المعترض: ما ذكرت من الدليل وان دل علي ما تدعيه، فعندي ما ينافيه او يدل علي نقيضه، / ويبينه بطريقه، فهو ينقلب مستدلا.
 فلهذا لم يقبله بعضهم؛ لما فيه من انقلاب دست المناظرة، اذ يصير المستدل معترضا، والمعترض مستدلا، لكن الصحيح القبول؛ لان ذلك بناء بالعرض هدم بالذات، فالمستدل مدع بالذات معترض بالعرض، والمعترض بالعكس، فصارا كالمتخالفين.
 مثاله: المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كالوجه.
 فيعارضه: بانه مسح فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخفين.
 نعم، علي المعلل دفع الاعتراض عنه بدليل، ولا يكفيه المنع المجرد، فان ذكر دليله ومنع ثانيا فكما سبق، وهكذا حتي ينتهي الامر اما الي الافحام او الالزام.
 فالافحام عندهم: انقطاع المستدل بالمنع، او بالمعارضة، علي ما ياتي بماذا يحصل الانقطاع.
 والالزام: انتهاء دليل المستدل الي مقدمات ضروية او يقينية مشهورة يلزم المعترض الاعتراف بها، ولا يمكنه الجحد فينقطع بذلك، فاذا الالزام من المستدل للمعترض، والافحام من المعترض للمستدل ".
 
 قوله: (فاءدة) .
 (الجدل: فتل الخصم عن قصده لطلب صحة قوله وابطال غيره) .
 ذكرنا هنا فاءدة في احكام الجدل، وادابه، وحده، وصفته، لا يسع طالب العلم الجهل بها، بل ينبغي له معرفتها والتخلق بها، لخصتها من " اصول ابن مفلح "، وزدت عليه بعض شء، وهو لخصها من " واضح ابن عقيل "، وزاد عليه بعض شء.
 اما حده: فهو فتل الخصم عن قصده لطلب صحة قوله وابطال غيره؛ لان له معنيين لغة واصطلاحا.
 فاللغة كما قال في " القاموس ": " جدله يجدله ويجدله احكم فتله "، " والجدل محركة: اللدد في الخصومة والقدرة عليها، جادله فهو جدل ومجدل، ومجدال ومجدل كمنبر ومحراب ومقعد: الجماعة منا) .
 ونقل ابن مفلح عن اهل اللغة فقال: (الاجدال هو الظفر عندهم. وجدلت الحبل اجدله جدلا: فتلته فتلا محكما. والجدالة: الارض، يقال: طعنه فجدله: اي رماه في الارض، فانجدل / اي: فسقط. وجادله، اي: خاصمه، مجادلة وجدالا، والاسم: الجدل، وهو شدة في الخصومة ".
 
 وقال القاضي، وابن عقيل، وابو الخطاب، وابن البنا، وغيرهم: وهو تردد الكلام بين خصمين، يطلب كل منهما تصحيح قوله وابطال قول خصمه، وقيل: احكام كلامه ليرد به كلام خصمه.
 وياتي كلام الجوزي في " الايضاح " وتفسير الفتل قريبا.
 وقال ابن عقيل  ايضا : " اعلم ان الجدل: هو الفتل للخصم عن المذهب بالمحاجة فيه، ولا يخلو ان يفتل عنه بحجة او شبهة، واما الشغب فليس مما يعتد به مذهب.
 ولا يخلو: اما ان يكون فتلا علي طريقة السءال، او علي طريقة الجواب، فطريقة السءال: الهدم للمذهب، كما ان طريقة الجواب: البناء للمذهب؛ لان علي المجيب ان يبني مذهبه علي الاصول الصحيحة، وعلي الساءل ان يعجزه عن ذلك او عن ذلك الانفصال مما يلزمه عليه من الامور الفاسدة، فاحدهما معجز عن قياس الحجة علي المذهب، [و] الاخر مبين لقيام الحجة عليه، وذلك ما يدعيه كل واحد الي ان يظهر ما يوجب استعلاء احدهما علي الاخر بالحجة.
 وكل جدل فانما يحتاج اليه لاجل الخلاف في المذهب، ولو ارتفع الخلاف لم يصح جدل، وذلك ان الساءل اذا لم يكن غرضه فتل المسءول عن
 
 مذهبه فليس سءاله بسءال جدل، وكذلك المجيب اذا لم يكن غرضه فتل [الساءل] عن مذهبه لم يكن جوابه جدلا، ولا بد من مذهب يختلفان فيه، فيكون احدهما علي الايجاب، والاخر علي السلب: كاختلاف اثنين في الاستطاعة هل هي قبل الفعل او مع الفعل؟ " انتهي.
 قوله: (وهو مامور به علي وجه الانصاف واظهار الحق) .
 قال ابو محمد الجوزي في " الايضاح ": " اعلم وفقنا الله واياك ان معرفة هذا العلم لا يستغني عنها ناظر، ولا يتمشي بدونها كلام مناظر؛ لان به يتبين صحة الدليل من / فساده تحريرا وتقريرا، وتتضح الاسءلة الواردة من المردودة اجمالا وتفصيلا، ولولاه لاشتبه التحقيق في المناظرة بالمكابرة، ولو خلي كل مدع ودعوي ما يرومه علي الوجه الذي يختار، ولو مكن كل مانع من ممانعه ما يسمعه متي شاء  لادي الي الخبط وعدم الضبط.
 وانما المراسيم الجدلية تفصل بين الحق والباطل، وتبين المستقيم من
 
 السقيم، فمن لم يحط بها علما كان في مناظرته كحاطب ليل.
 ويدل عليه الاشتقاق، فان الجدل من قولك: جدلت الحبل اجدله جدلا: اذا فتلته فتلا محكما.
 وله بهذا الاشتقاق معنيان: احدهما: ان يكون استعمالك اياه في محافل النظر سببا لفتل خصمك الي موافقتك بتوجيه ادلتك وابطال شبهته.
 الثاني: ان يكون سمي بذلك لكونه محكما للادلة والاسءلة والاجوبة، مبرما لمنتشرها بقوانينه المعتبرة " انتهي.
 وقال في " الواضح ": " قال بعض اهل العلم: الغرض بالجدل اصابة الحق بطريقه.
 فاعترضه حنبلي قال: ذلك هو النظر؛ لان غرض الناظر اصابة الحق بطريقة، لكن الغرض بالجدل من المنصف نقل المخالف عن الباطل الي الحق، وعن الخطا الي الاصابة، وما سوي هذا فليس بغرض صحيح، مثل: بيان غلبة الخصم، وصناعة المجادل " انتهي.
 وقال ابو محمد الجوزي في " الايضاح ": " اول ما يجب البداءة به حسن القصد في اظهار الحق طلبا لما عند الله، فان انس من نفسه الحيد عن الغرض الصحيح، فليكفها بجهده، فان ملكها، والا فليترك المناظرة في ذلك المجلس: وليتق السباب والمنافرة؛ فانهما يضعان القدر، ويكسبان الوزر. وان زل خصمه فليوقفه علي الله، غير مخجل له بالتشنيع عليه،
 
 فان اصر امسك، الا ان يكون ذلك الزلل مما يحاذر استقراره عند السامعين، فينبههم علي الصواب فيه بالطف الوجوه جمعا بين المصلحتين " انتهي.
 قوله: / (دل عليه القران، وفعله الصحابة والسلف، وحكي اجماعا) .
 الجدال مامور به لقصد الحق واظهاره كما تقدم، دل علي ذلك القران، قال الله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] ، وقال تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: ] وقوله تعالي: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: ] .
 وقد فعله الصحابة  رضي الله عنهم  كما فعل ذلك ابن عباس لما جادل الخوارج، والحرورية، ورجع منهم عن مقالته خلق كثير، وكذلك غيره.
 
 وفعله السلف كعمر بن عبد العزيز، فانه  ايضا  جادل الخوارج، ورجع اليه في بعض المساءل، ذكره ابن كثير في " تاريخه ".
 وكذلك غيرهم، وهم السادة القادة المقتدي بهم في اقوالهم وافعالهم.
 وقد اجاد العلامة ابو محمد الجوزي في كتابه " الايضاح " في الجدل، وكذلك الامدي في " جدله "، والنيلي، وخلق لا يحصون قد صنفوا في ذلك التصانيف الراءقة الحسنة الجامعة، وكلهم قصد بذلك اظهار الحق واعلاءه، وابطال غيره واخماده.
 قال البربهاري  وهو الحسن بن علي من اءمة اصحابنا المتقدمين  في " كتاب شرح السنة " له: " واعلم انه ليس في السنة قياس، ولا يضرب لها الامثال، ولا يتبع فيها الاهواء، بل هو التصديق باثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بلا كيف ولا شرح، ولا يقال:
 
 لم؟ وكيف؟ فالكلام والخصومة والجدال والمراء محدث، يقدح الشك في القلب، وان اصاب صاحبه السنة والحق ".
 الي ان قال: " واذا سالك رجل عن مسالة في هذا الباب وهو مسترشد، فكلمه وارشده، وان جاءك يناظرك فاحذره، فان في المناظرة: المراء، والجدال، والمغالبة، والخصومة، والغضب، وقد نهيت عن جميع هذا، وهو يزيل عن طريق الحق، ولم يبلغنا عن احد من فقهاءنا وعلماءنا انه جادل او ناظر او خاصم ". /
 وقال  ايضا : " المجالسة للمناصحة فتح باب الفاءدة، والمجالسة للمناظرة غلق باب الفاءدة ".
 وقال ابن عقيل في " الفنون ": (قال بعض مشايخنا المحققين: اذا كانت مجالس النظر التي تدعون انكم عقدتموها لاستخراج الحقاءق، والاطلاع علي عوار الشبه، وايضاح الحجج لصحة المعتقد  مشحونة بالمحاباة لارباب المناصب تقربا، وللعوام تخونا، وللنظراء تعملا وتجملا، فهذا في النظر الظاهر.
 ثم اذا عولتم بالانكار فلاح دليل يردكم عن معتقد الاسلاف والالف والعرف، ومذهب المحلة والمنشا، خونتم اللاءح، واطفاتم مصباح الحق الواضح، اخلادا الي ما الفتم، فمتي تستجيبون الي داعية الحق؟ ومتي يرجي الفلاح في درك البغية من متابعة الامر، ومخالفة الهوي والنفس،
 
 والخلاص من الغش؟ هذا والله هو الاياس من الخير، والافلاس من اصابة الحق، فانا لله وانا اليه راجعون من مصيبة عمت العقلاء في اديانهم، مع كونهم في غاية التحقيق وترك المحاباة في اموالهم، وما ذاك الا لانهم لم يشموا ريح اليقين، وانما هو محض الشك ومجرد التخمين انتهي.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": " وكل جدل لم يكن الغرض فيه نصرة الحق فانه وبال علي صاحبه، والمضرة فيه اكثر من المنفعة؛ لان المخالفة توحش، ولولا ما يلزم من انكار الباطل واستنقاذ الهالك بالاجتهاد في رده عن ضلالته، لما حسنت المجادلة للايحاش فيها غالبا، ولكن فيها اعظم المنفعة، اذا قصد بها نصرة الحق والتقوي علي الاجتهاد ".
 ونعوذ بالله من قصد المغالبة، وبيان الفراهة، وينبغي ان تجتنبه.
 وقال ابن الجوزي: طلب الرءاسة والتقدم بالعلم يهلك، ثم ذكر اشتغال اكثرهم في الجدل، ورفع اصواتهم في المساجد، وانما المقصود الغلبة والرفعة، وافتاء من ليس اهلا.
 
 وقال ايضا في قوله تعالي: / {فلا ينازعنك في الامر} [الحج: ] ، اي: في الذباءح، والمعني: فلا تنازعهم؛ ولهذا قال: {وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون} [الحج: ] .
 قال: وهذا ادب حسن، علمه الله عباده ليردوا به من جادل تعنتا، ولا يحبيبوه.
 قال ابن هبيرة: " الجدل الذي يقع بين المذاهب او فق ما يحمل الامر فيه: بان يخرج مخرج الاعادة والدرس، فاما اجتماع جمع متجاذبين في مسالة، مع ان كلا منهم لا يطمع ان يرجع ان ظهرت حجة، ولا فيه مءانسة ومودة، وتوطءة القلوب لوعي حق، بل هو علي الضد، فتلكم فيه العلماء  كابن بطة  وهو محدث ".
 قال ابن مفلح: وما قاله صحيح وذكره بعضهم عن العلماء، وعليه يحمل ما رواه احمد، والترمذي، وصححه عن ابي غالب، وهو
 
 مختلف فيه، عن ابي امامة مرفوعا: " ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه، الا اتوا الجدل "، ثم تلا: {ما ضربوه لك الا جدلا} [الزخرف: ] .
 ولاحمد عن مكحول عن ابي هريرة  ولم يسمع منه  مرفوعا: " لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك المراء، وان كان محقا ".
 وللترمذي عن ابن عباس مرفوعا: " لا تمار اخاك ".
 
 ولابي داود باسناد حسن عن ابي امامة مرفوعا: " انا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا ".
 ولابن ماجه، والترمذي  وحسنه  عن سلمة بن وردان  وهو ضعيف  عن انس مرفوعا: " من ترك المراء، وهو محق بني له في وسط الجنة ".
 
 يقال: ماري يماري مماراة ومراء: جادل والمراء: استخراج غضب المجادل، من قولهم: مرءت الشاة، اي: استخرجت لبنها.
 قوله: (فلو بان سوء قصد خصمه، توجه في تحريم مجادلته خلاف) .
 قال ابن مفلح: " يتوجه في تحريم مجادلته خلاف: كدخول من لا جمعة عليه في البيع مع من تلزمه، لنا فيه وجهان " انتهي.
 قلت: الصحيح من المذهب التحريم، وقد تقدم كلام الجوزي في ذلك.
 قوله: (وقال قوم: يجوز ان يطلب المذهب، لا وضع مذهب ويطلب له دليلا) .
 
 نقله ابن عقيل في " الواضح "، وقال: لكن اهل مذهبنا يتبعون مذهبا / بالعصبية ثم يطلبون له ادلة، وصاحب العصبية يقنع باي شء يخيله دليلا، لما قد حصل في نفسه من نفسه، ويسخر من نفسه لتطلبه لما وضعه بما يقويه في نفسه.
 قوله: (قال ابن عقيل: ويبدا كل منهما بحمد الله والثناء عليه) .
 قال في " الواضح ": " ومن ادب الجدل ان يجعل الساءل والمسءول مبدا كلامه حمد الله والثناء عليه، " فان كل امر ذي بال لم يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر "، ويجعلا قصدهما احد امرين، ويجتهدا في اجتناب الثالث.
 فاعلي الثلاثة من المقاصد: نصرة الله ببيان الحجة، ودحض الباطل بابطال الشبه؛ لتكون كلمة الله هي العليا.
 والثاني: الادمان للتقوي علي الاجتهاد من مراتب الدين المحمودة، فالاولي: كالجهاد، والثانية: كالمناضلة التي يقصد بها التقوي علي الجهاد.
 ونعوذ بالله من الثالثة وهي: المغالبة، وبيان الفراهة علي الخصم، والترجيح عليه في الطريقة " انتهي.
 قلت: انما يبدا كل منهما بحمد الله للحديث المذكور وغيره؛ ولان الحمد والثناء عليه مما يعين علي تحصيل التوفيق للحق والاعانة علي الصواب.
 
 فاءدة: الحجة لغة: القصد، ومنه حج البيت.
 وقد يقال للشبهة: " حجة داحضة "، ولا يجوز اطلاقه حتي يبين انه استعاره.
 وما شهد بمعني حكم اخر: حجة، نحو: " الجسم محدث " يشهد بان له محدثا، وما لا يشهد: دلالة " كالجسم موجود " الا انه كثر فوقعت مع الحجة، ومن الفرق: اشارة الهادي الي الطريق، والنجم والريح علي القبلة: دلالة لا حجة.
 قوله: (وللساءل الجاءه الي الجواب، فيجيب او يبين عجزه، وليس له الجواب تعريضا لمن افصح به، وعليه ان يجيب فيما بينه وبينه فيه خلاف لتظهر حجته، والكلام في هذا الشان انما يعول فيه علي الحجة لتظهر، والشبهة لتبطل، والا فهدر، وهو الذي رفعت بشءمه ليلة
 
 القدر، واليه انصرف النهي عن " قيل وقال ") . /
 هذا الكلام كله واضح.
 قال ابن عقيل في " الواضح ": " ينبغي [للساءل] ان ينظر الي المعني المطلوب في السءال، فان عدل المجيب لم يرض منه الا بالرجوع الي جواب ما ساله عنه.
 مثاله: ان يقول الساءل: هل يحرم النبيذ؟
 فيقول المجيب: قد حرمه قوم من العلماء.
 هذا عند اهل الجدل ليس بجواب، وللساءل ان يضايقه في ذلك بان يقول: لم اسالك عن هذا، ولا بان من سءالي اياك جهلي بان قوما حرموه،
 
 ولا سالتك عن مذهب الناس فيه، بل سالتك احرام هو؟ فجوابي ان تقول: حرام او ليس بحرام، او لا اعلم، فاذا ضايقه الجاه الي الجواب، او بان جهله بتحقيق الجواب، وليس له يجيب ان بالتعريض لمن ساله بالافصاح، فاذا ساله الساءل بالافصاح لم يقنع بالجواب الا بالافصاح " انتهي. وقال  ايضا : " ولا يصح الجدل مع الموافقة في المذهب الا ان يتكلما علي طريقة المباحثة، فيتعدون الخلاف لتصح [المطالبة] ، ويتمكن من الزيادة، وليس علي المسءول ان يجيب الساءل عن كل ما ساله عنه، انما عليه ان يجيبه فيما بينه وبينه فيه خلاف، لتظهر حجته فيه، وسلامته من المطاعن عليه، والا خرج عن حد السءال الجدلي " انتهي.
 قوله: (وللساءل ان يقول: لم ذاك؟ فان قال: لانه لا فرق، قال: دعواك لعدم الفرق كدعواك للجمع، ونخالفك فيهما، فان قال: لا اجد فرقا، قال: ليس كل ما لم تجده يكون باطلا) .
 وكذلك لو قال المجيب: لو جاز كذا لجاز كذا، فهو كقول الساءل: اذا كان كذا، فلم لا يجوز كذا؟ الا انه لا يلزمه ان ياتي بالعلة الموافقة بينهما؛ لانها من فرض المجيب، ويلزم المجيب ان يبين له، فلو كان للمجيب ان يقول له: ومن [اين] اشتبها؟ لكان له ان يصير ساءلا، وكان علي الساءل
 
 / ان يصير مجيبا، وكان له  ايضا  ان يقول: ولم ينكر تشابهما والمجيب مدعيه؟ .
 اعلم ان سءال الجدل علي خمسة اقسام: سءال عن المذهب، وسءال عن الدليل وسءال عن وجه الدليل، وسءال عن تصحيح الدعوي في الدليل، وسءال عن الالزام.
 وتحسين الجواب وتحديده يقوي به العمل والعلم.
 فاول ضروب الجواب الاخبار عن ماهية المذهب، ثم الاخبار عن ماهية برهانه، ثم وجه دلالة البرهان عليه، ثم اجراء العلة في المعلول وحياطته من الزيادة فيه والنقصان منه؛ لءلا يلحق به ما ليس منه، ويخرج عنه ما هو منه.
 والحجة في ترتيب الجواب كالحجة في ترتيب السءال؛ لان كل ضرب من ضروبه مقابل لضرب من ضروب السءال.
 قوله: (وقال الفخر، والجوزي: يشترط الانتماء الي [مذهب] ذي
 
 مذهب للضبط، زاد الفخر: وان كان الاليق بحاله التجرد عن المذاهب وان لا يسال عن امر جلي فيكون معاندا، قال: ويكره اصطلاحا تاخير الجواب عن السءال كثيرا، وقيل: ينقطع، ويعزو الحديث الي اهله) .
 قال ابن مفلح: " قال ابو محمد البغدادي: لا بد للساءل من الانتماء الي مذهب ذي مذهب للضبط، وان كان الاليق بحاله التجرد عن المذاهب باسترشاده.
 قال: كذا قال، قال: وان لا يسال عن امر جلي فيكون معاندا.
 قال المتنبي:
 (وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل)
 قال: ويكره اصطلاحا تاخير الجواب عن السءال كثيرا.
 وعن بعض الجدليين ينقطع.
 ولا يكفيه عزو حديث الي كتب الفقهاء؛ لان المطلوب منه صنعة المحدثين، بل الي كتاب منهم غير مشهور بالسقم.
 قال ابن مفلح: كذا قال ".
 وقال ابو محمد الجوزي في " الايضاح ": " اعلم انه لابد من معرفة الساءل، بالسءال، والمسءول، والجواب.
 اما الساءل: فهو القاءل: ما حكم الله في هذه الواقعة؟ وبعد ذكر الحكم: ما الدليل عليه؟ ويلزمه الانتماء الي مذهب ذي مذهب صيانة
 
 للكلام / عن النشر الذي لا يجدي، فان المستدل اذا ذكر مثلا الاجماع دليلا، فلا فاءدة في تمكين الساءل من ممانعة كونه حجة، بعد ما اتفق علي التمسك به الاءمة الاربعة وغيرهم، ويتعين عليه قصد الاستفهام وترك العنت.
 ولا يمكن المداخل من ايراد امر خارج عن الدليل، بالنظر اليه يفسد الدليل: كالقلب، والمعارضة؛ لان ذلك وظيفة المعترض.
 واما السءال: فهو قول القاءل: ما الحكم في كذا؟ ما الدليل عليه؟ ونحو ذلك.
 اما المسءول: فهو المتصدي للاستدلال، ويستحب له ان ياخذ في الدليل عقب السءال عنه، وان اخره لم يكن منقطعا الا ان عجز عنه مطلقا.
 واما الجواب: فهو الحكم المفتي به.
 
 والاولي: ان يكون الجواب مطابقا للسءال، وان كان اعم منه جاز.
 وان كان اخص، فمنهم من جوزه في الفتوي دون الدليل، ومنهم من عكس، ومنهم من منع مطلقا، ومنهم من جوزه مطلقا "، واختار هو الاول.
 قلت: تقدم هذا محررا في القوادح في عدم التاثير.
 قوله: (ويعرف انقطاع الساءل بعجزه عن بيان السءال، وطلب الدليل، وطلب وجه الدليل، وطعنه في دليل المستدل ومعارضته، وانتقاله الي دليل اخر، او مسالة اخري قبل تمام الاول، قال ابو الخطاب: من الانتقال ما ليس انقطاعا، كمن سءل عن رد اليمين، وبناه علي الحكم بالنكول، او عن قضاء صوم نفل، فبناه علي لزوم اتمامه، وان طالبه الساءل بدليل علي ما ساله فانقطاع منه لبناء بعض الاصول علي بعض، وليس لكلها دليل، يخصه، وانقطاع المسءول بعجزه عن الجواب، واقامة الدليل وتقوية وجه الدليل، ودفع اعتراضه، وانقطاعهما بجحد ما عرف من مذهبه، او ثبت بنص او اجماع، وليس مذهبه خلاف النص، وعجزه عن تمام ما شرع فيه، وخلط كلامه علي وجه لا يفهم، وسكوته سكوت حيرة بلا عذر وتشاغله / بما لا يتعلق بالنظر، وغضبه او قيامه في غير مكانه وسفهه علي خصمه) .
 
 ذكر ذلك الاصحاب منهم صاحب " التمهيد " وغيره، و " الواضح " واطال، وصور لذلك صورا كثيرة، واجاد وافاد، فجزاهم الله خيرا، وهذا كله واضح للمتامل.
 وقد قال في " الواضح ": " اعلم ان الانقطاع هو: العجز عن اقامة الحجة في الوجه الذي ابتدا للمقالة.
 والانقطاع في الاصل: هو بيان الانتفاء عن الشء، وذلك انه لابد من ان يكون انقطاع شء [عن شء] .
 وهو علي ضربين.
 احدهما: تباعد شء عن شء: كانقطاع طرف الحبل عن جملته، وانقطاع الماء عن مجراه.
 
 والاخر: عدم شء عن شء: كانقطاع ثاني الكلام عن ماضيه.
 وتقدير الانقطاع في الجدل، علي انه انقطاع القوة عن النصرة للمذهب الذي شرع في نصرته.
 وذلك ان المسالة تكون مراتبها خمسة، فيكون مع المجادل قوة علي المرتبة الاولي والثانية، ثم ينقطع فلا يكون له قوة علي المرتبة الثالثة وما بعدها من المراتب، وانقطاع القوة عن الثالثة عجز عن الثانية، فلذلك قلنا: الانقطاع في الجدل عجز عنه، فكل انقطاع في الجدل عجز عنه، وليس كل عجز عنه انقطاعا فيه، وان كان عاجزا عنه ".
 واطال في ذلك جدا.
 ثم ذكر الانقطاع بالمكابرة، ثم بالمناقضة، ثم بالانتقال، ثم
 
 بالمشاغبة، ثم بالاستفسار، ثم بالرجوع الي التسليم، ثم بجحد المذهب، ثم بالمسابة، وذكر لكل واحد من ذلك فصلا.
 وقال ايضا: والانقطاع اربعة اضرب:
 احدها: السكوت للعجز.
 والثاني: جحد الضروريات، ودفع المشاهدات، والمكابرة، والبهت، وهذا الضرب شر من الاول.
 والثالث: المناقضة.
 
 والرابع: الانتقال عن الاعتلال بشء الي الاعتلال بغيره.
 وياتي في انتقال الساءل باتم من هذا.
 قوله: (وظهر من هذا القطع بالشغب بالايهام بلا شبهة، وقاله ابن عقيل وغيره، وقال: ان تمادي اعرض [عنه] ، وهو الاولي بذي الراي
 
 والعقل، / ولاسيما ان اوهم الحاضرين انه سالك طريق الحجة بالاستفسار عما لا يستفهم عن مثله، وفي " الفصول ": لا ينبغي ان يصيح علي الخصم في غير موضعه انتهي) .
 قال ابن عقيل في " الواضح ": " فصل في الانقطاع بالمشاغبة، اعلم ان الانقطاع بالمشاغبة عجز عن الاستتمام، لما تضمن من نصرة المقالة الي الممانعة بالايهام من غير حجة ولا شبهة.
 وحق مثل هذا اذا وقع: ان يفصح فيه بانه شغب، وان الشغب لا يستحق زيادة.
 فان كان المشاغب مسءولا، قيل له: ان اجبت عن المسالة والا زدنا عليك، وان لم تجب عنها امسكنا عنك.
 وان كان ساءلا قيل له: ان حصلت سءالا سمعت جوابا، والا فان الشغب لا يستحق جوابا.
 فان لج وتمادي في غيه اعرض عنه؛ لان اهل العلم انما يتكلمون علي ما فيه حجة او شبهة، فاذا عري الجدل عن الامرين الي الشغب لم يكن فيه فاءدة، وكان الاولي بذي الراي الاصيل والعقل الرصين: ان يصون نفسه، ويرغب بوقته عن التضييع معه، ولا سيما اذا كان الاشتغال به ما يوهم الحاضرين ان صاحبه سالك لطريق الحجة، فانه ربما كان في ذلك تشبه بما يري منه من حسن العبارة، واغترار باقبال خصمه عليه في المناظرة، فحق مثل هذا: ان يبين انه علي جهة المشاغبة دون طريق الحجة او الشبهة " انتهي.
 
 وقال في " الفصول " في طريق الحكم: " لا ينبغي ان يصيح علي الخصم في غير موضوعه؛ لانه يمنعه من اقامة حجته، ولهذا منعناه في المناظرة والجدل، وجعلناه من الشغب " انتهي.
 قوله: (وفي " الواضح ": احذر الكلام في مجالس الخوف، والتي لا انصاف فيها، وكلام من تخافه، او تبغضه، او لا يفهم عنك، واستصغار الخصم، ولا ينبغي كلام من عادته ظلم خصمه، والهزء والتشفي لعدواته، والمترصد للمساوء والتحريف والتزيد والبهت، وكل جدل وقع فيه ظلم الخصم اختل فينبغي ان يحترز منه، وعليك [بالصبر] والحلم، ولا تنقص بالحلم الا عند الجاهل، ولا بالصبر / علي الشغب للمساءل الا عند غبي وترتفع عند العلماء، وتنبل عند اهل الجدل، ومن خاض في الشغب تعوده، ومن تعوده حرم الاصابة، واستروح اليه، ومن عرف به سقط سقوط الذرة، ومن عرف لرءيس فضله، وغفر زلة نظير، ورفع نفسه عن دني مسلم من الغضب، وفاز بالظفر، ولا راي لغضبان، مع هذا لا يسلم احد من الانقطاع الا من عصمه الله، وليس حد العالم كونه حاذقا بالجدل، فانه صناعة، والعلم صناعة، وهو مادة الجدل، والمجادل يحتاج الي العالم ولا عكس، وينبغي ان يحترز في كل جدل من حيلة الخصم.
 واداب الجدل يزين صاحبه، وتركه يشينه، ولا ينبغي ان ينظر لما اتفق لبعض من تركه من الحظوة في الدنيا، فانه ان كان رفيعا عند الجهال فهو ساقط عند ذوي الالباب، ولا تغتر بخطا الخصم في مذهب، فانه لا يدل
 
 علي الخطا في غيره، وان صد عن الجدل افة كتقبيحه، وعدم النفع، والتقليد، والالف والعادة، ومحبته الرءاسة، والميل الي الدنيا، والمفاخرة  ازالها.
 ويجب لكل منهما الاجمال في خطابه، واقباله عليه، وتامله لما ياتي به، وترك قطع كلامه، والصياح في وجهه، والضجر عليه، والاخراج له عما عليه، والاستصغار له، واذا نفرت النفوس، عميت القلوب، وخمدت الخواطر، وانسدت ابواب الفواءد، [ورياضة] الادون واجبة علي العلماء، وتركه سدي مضرة له، فان عود لترك ما يستحقه الاعلي اخلد الي خطابه، ولم يزعه عن الغلط وازع، ومقام التعليم والتادب تارة بالعنف، وتارة باللطف) .
 هذا الكلام لخصه ابن مفلح من كلام ابن عقيل في " الواضح "، ولخصته من كلام ابن مفلح، ولا باس بذكر كلام ابن عقيل في " الواضح "، فانه مطول وفيه فواءد ومعان كثيرة.
 فقد قال: فصل:
 " قال العلماء: احذر الكلام في مجالس الخوف، فان الخوف يذهل العقل الذي منه يستمد المناظر حجته، ويستقي منه الراي في دفع شبهات الخصم،
 
 وانما يذهله ويشغله بطلبه حراسة نفسه، / التي هي اهم من مذهبه، ودليل مذهبه، فاجتنب مكالمة من تخاف، فانها مميتة للخواطر، مانعه من التثبيت.
 واحذر كلام من اشتد بغضك اياه، فانها داعية الي الضجر، والغضب من قلة ما يكون منه، والضجر والغضب مضيق للصدر، ومضعف لقوي العقل.
 واحذر المحافل التي لا انصاف فيها في التسوية بينك وبين خصمك في الاقبال والاستماع، ولا ادب لهم يمنعهم من [التسرع] الي الحكم عليك، ومن اظهار العصبية لخصمك.
 والاعتراض يخلق الكلام، ويذهب بهجة المعاني بما يلجا اليه من كثرة الترداد، ومن ترك الترداد مع الاعتراض، انقطع كلامه وبطلت معانيه.
 واحذر استصغار خصمك، فانه يمنع من التحفظ، ويثبط عن المغالبة، ولعل الكلام يحكي فيعتد عليك بالتقصير.
 واحذر كلام من لا يفهم عنك؛ لانه يضجرك ويغضبك، الا ان يكون له غريزة صحيحة، ويكون الذي بطا به عن الفهم فقد الاعتياد، فهذا خليل مسترشد تعلمه، وليس بخصم فتجادله، وتنازعه.
 وقدر في نفسك الصبر والحلم؛ لءلا تستفزك بغتات الاغضاب، فلو لم يكن في الحلم خاصة لها تجتلب، لكانت معونة علي المناظرة توجب اضافته اليها.
 
 ومع هذا فليس يسلم احد من الانقطاع الا من قرنه الله تعالي بالعصمة من الزلل، وليس حد العالم: ان يكون حاذقا بالجدل، فالعلم صناعة، والجدل صناعة، الا ان العلم مادة الجدل، والمجادل يحتاج الي العلم، والعالم لا يحتاج في علمه الي المجادل، كما يحتاج المجادل في جدله الي العالم وليس حد الجدل بالمجادلة: ان ينقطع المجادل ابدا، ولا يكون منه انقطاع كثير اذا كثرت مجادلته، ولكن المجادل: من كان طريقه في الجدل محمودا، وان ناله الانقطاع لبعض الافات التي تعرف ".
 ثم قال بعد ذلك:
 " فصل: فيما يجب علي الخصمين في الجدل.
 اعلم / انه يجب لكل واحد علي صاحبه مثل الذي يجب للاخر عليه، من الاجمال في خطابه، وترك التقطيع لكلامه، والاقبال عليه، وترك الصياح في وجهه، والتامل لما ياتي به، والتجنب للحدة والضجر عليه، وترك الحمل له علي جحد الضرورة، الا من حيث يلزمه ذلك بمذهبه وترك الاخراج له عن الحد الذي ينبغي ان يكون عليه في السءال او الجواب، وترك الاستصغار له، والاحتقار لما ياتي به، الا من حيث يلزمه الحجة اياه، والتنبه له عن ذلك ان بدر عنه، او مناقضة ان ظهرت في كلامه، وان لا يمانعه العبارة اذا ادت المعني، وكان الغرض انما هو في المعني دون العبارة، وان لا يخرج في عبارته عن العادة، وان لا يدخل في كلامه ما ليس منه، ولا يستعمل ما يقتضي التعدي علي خصمه، والتعدي: خروجه عما
 
 يقتضيه السءال والجواب، ولا يمنعه البناء علي امثلة، ولا يشنع ما ليس بشنيع في مذهبه، او يعود عليه من الشناعة مثله، ولا ياخذ علي شرف المجلس للاستظهار عليه، ولا يستعمل الايهام بما يخرج عن حد الكلام ".
 ثم قال:
 " فصل: في الغضب الذي يعتري في الجدل. اعلم انه ادخل المجادل علي توطين النفس علي الحلم عن بادرة ان كانت من الخصم سلم من سورة الغضب واعلم ان تلك البادرة لا تخلو: اما ان تكون من رءيس تعرف له فضيلة او نظير له زللة، او وضيع ترفع النفس عن مشاغبته ومقابلته فاذا عرفت ذلك وطنت النفس عليه سلمت من سورة الغضب اعلم ان الغضب ظفر الخصم اذا كان سفيها، والغالب في السفه هو الاسفه، كما ان الغالب في العلم هو الاعلم ولو لم يكن من شءم الغضب الا انه عزل به عن القضاء فقال الشارع عليه السلام: " لا يقضي القاضي حين يقضي وهو / غضبان ".
 وكما ان القاضي يحتاج الي صحو من سكر الغضب، يحتاج المناظر الي ذلك؛ لانهما سواء في الاحتياج الي الاجتهاد، واداة الاجتهاد العقل، ولا راي لغضبان، فيعود الوبال عليه عند الغضب بارتاج طرق النظر في
 
 وجهه، وضلال رايه عن قصده، فمن اولي الاشياء التحفظ من الغضب في النظر والجدل لما فيه من العيب؛ ولانه يقطع عن استيفاء الحجة والبيان عن حل الشبهة، ولا يقطع عليه كلامه فانه مانع من الفهم ".
 ثم قال:
 " فصل: اعلم انه لا ينبغي ان يتكلم في الجدل بحضرة من دابه التلهي والهزوء والتشفي، ولعداوة بينه وبين الخصم، ولا اذا كان متحفظا للمساوء مترصدا لها، والتحريف للقول والتزيد فيه بما يفسده، والمباهتة، فان الكلام مع هذا تعرض للهجينة، والخروج عن الطريقة والديانة، والتعدي، واستطالة السفيه، وانتصال العالم، وزالت الفاءدة، ولم يحصل المقصود ".
 ثم قال:
 " فصل: في ترتيب الخصوم في الجدل.
 اعلم انه لا يخلو الخصم في الجدل من ان يكون في طبقة خصمه، او اعلي، او ادون.
 
 فان كان في طبقته: كان قوله له: الحق في هذا كذا دون كذا، من قبل كيت وكيت، ولاجل كذا، وعلي الاخر: ان يتحري له الموازنة في الخطاب، فذلك اسلم للقلوب، وابقي لشغلها عن ترتيب النظر، فان التطفيف في الخطاب يعمي القلب عن فهم السءال والجواب.
 وان كان اعلي: فليتحر، ويجتنب القول له: هذا خطا او غلط، وليس كما تقول، بل يكون قوله له: ارايت ان قال قاءل: يلزم علي ما ذكرت كذا، ان اعترض علي ما ذكرت معترض بكذا، فان نفوس الكرام الرءساء المقدمين تابي خشونة الكلام، اذ لا عادة لهم بذلك، واذا نفرت النفوس عميت القلوب، وخمدت الخواطر، وانسدت ابواب الفواءد، فحرم / الكل الفواءد بسفه السفيه، وتقصير الجاهل في حقوق الصدور، وقد ادب الله تعالي انبياءه للرءساء من اعداءه، فقال لموسي وهارون في حق فرعون: {فقولا له قولا لينا} [طه: ] .
 سمعت بعض المشاريخ في علوم القران يقول: صفة هذا القول اللين في قوله تعالي: {اذهب الي فرعون انه طغي () فقل هل لك الي ان تزكي} [النازعات: ، ] ، وما ذاك الا مراعاة لقلبه، حتي لا ينصرف بالقول الخشن عن فهم الخطاب، فكيف برءيس تقدم في العلم، تطلب فواءده، ويرجي الخير في ايراده، وما تسنح له خواطره؟ فاحري بنا ان نذلل له العبارة، ونوطء له جانب الجدال لتنهال فواءده انهيالا.
 
 وفي الجملة والتفصيل: الادب معيار العقول، ومعاملة الكرام، وسوء الادب مقطعة للخير، ومدمغة للجاهل، فلا تتاخر اهانته ، ولو لم يكن الا هجرانه وحرمانه.
 واما الادون: فيكلم بكلام اللطف والتفهيم، الا انه يجوز ان يقال له اذا اتي بالخطا: هذا خطا، وهذا غلط من قبل كذا، ليذوق مرارة سلوك الخطا فيجتنبه، وحلاوة الصواب فيتبعه، ورياضة هذا واجبة علي العلماء، وتركه سدي مضرة له، فان عود الاكرام الذي يستحقه الاعلي طبقة، اخلد الي خطءه، ولم يزعه عن الغلط وازع، ومقام التعليم والتاديب تارة بالعنف، وتارة باللطف، وسلوك احدهما يفوت فاءدة الاخر، قال الله تعالي: {واما الساءل فلا تنهر} [الضحي: ] ، وقيل في التفسير: انه الساءل في العلوم دون سءال المال، وقيل: هو عام فيهما ".
 وكان قال قبل ذلك: فصل: اذا كان احد الخصمين في الجدال احسن عبارة، والاخر مقصرا عنه في [البلاغة] فربما ادخل ذلك الضيم علي المعاني الصحيحة.
 والتدبير في ذلك: ان يقصد الي المعني الذي قد رتبه صاحبه بعبارته عنه، فيعبر عنه بعبارة اخري تدل عليه، من غير تزيين له، فانه يظهر في
 
 نفسه، ويبين / العوار الذي فيه، وينكشف عند الحاضرين التمويه الذي وقع به.
 وكذلك اذا اردت ان تمتحن معني قد اتي به بليغ، فانقله الي غير تلك العبارة، ثم تامله فان كان حسنا في نفسه، فانه لا يبطل حسنه نقله عن عبارة الي عبارة، كما لا يبطل حسنه نقله من الفارسية الي العربية.
 واذا كانت عبارة الساءل او المستدل [تقصره] عن تحقيق الحجة و [الشبهة] ، وكان خصمه قادرا علي اخراجها الي عبارة تنكشف بها قوة كلامه، فينبغي ان يخرجها بعبارته الي الايضاح، فان اتضح فيها الحق اتبعه، وان كان شبهة بعد ايضاحها زيفه وابطله.
 واذا كان احد الخصمين في الجدل قد [اخطا] في بعض المذاهب، فاحذر الاغترار بذلك، فانه ليس في خطءه في مذهب دليل علي انه قد اخطا في مذهب اخر، فلا تلتفت الي التمويه، بان بعض مذاهب فلان تتعلق ببعض، فان فسد واحد منها فسد جميعها، فان ذلك يحملك علي التخطءة بغير بصيرة لمن لعله ان يكون مصيبا فيما اتي به، فاعتبر ذلك، ولا تتكل علي مثل هذا المعني، ولكن اذا كثر خطءه اوجبت ذلك تهمة لمذهبه، وقلة سكون الي اختياره، من غير ان يحصل ذلك دليلا علي فساده لا محالة.
 
 واذا كان الخصم معروفا بالمجون في الجدل، وقلة الاكتراث بما يقول وما يقال له، ليس غرضه اقامة حجة، ولا بصيرة ديانة، وانما يريد المطالبة والمباهاة، وان يقال: علا قرنه، وغلب خصمه، او قطع خصمه، فينبغي ان تجتنب وتحذر مكالمته، فليس يحصل بمناظرته دين ولا دينا، وربما ورد علي خصمه ما يخجله ولا يستحسن مكافاته عليه فينقطع في يديه، فيكون في انقطاعه فتنة لمن حضره.
 واذا كان الغرض بالجدل ادراك الحق به، وكان السبيل الي ذلك التثبت والتامل، وجب علي كل واحد من الخصمين / استعمالهما، والا حصلا علي مجرد الطلب مع [حرمان] الظفر، وحاجة كل واحد من الخصمين الي التنبه عن ما ياتي به صاحبه كحاجة الاخر الي ذلك ".
 ثم قال بعد ذلك: واذا كان الصبر علي شغب المساءل في الجدل فضيلة، والحلم عن بادرة ان كانت منه رفعة  فينبغي لمن احب اكتساب الفضاءل ان يستعمل ذلك بحسب علمه بما له فيه من الحظ الجزيل والمحل الجليل، وليس ينقصه الحلم الا عند جاهل، ولا يضيع منه الصبر علي شغب المساءل، الا عند غبي يعتقد ان ذلك من الذل والركاكة وقصور اللسان في الشغب هو الفضل، فان من خاض تعوده، ومن تعوده حرم الاصابة واستروح اليه، ومن عرف بذلك سقط سقوط الذرة، ومن صبر علي ذلك وحلم عنه ارتفع في نفوس العلماء، ونبل عند اهل الجدل، وبانت منه القوة علي نفسه، حيث منعها المقابلة علي الجفاء بمثله والقوة علي خصمه، احوجه
 
 الي الشغب، لا سيما اذا ظهر منه انه فعل ذلك حرصا علي الارشاد الي الحق، ومحبة للاستنقاذ من الباطل الذي اثارته الشبهة من الضلال المءدي بصاحبه الي العطب والهلاك، فله بهذه النية الجميلة الثواب من ربه، والمدحة من كل منصف حضره او سمع به.
 واذا كان المجلس مجلس عصبية علي احد الخصمين بالتخليط عليه ، وقل فيه التمكين من الانصاف، فينبغي ان يحذر من الكلام فيه، فانما ذلك اثارة للطباع وجلب للافحاش، ويفضي الي انقطاع القوي المنصف بما يتداخله من الغضب والغم المانع له من صحة النظر، والصادين له عن طريق العلم، وكل صناعة فان العلم بها غير الجدل فيها.
 وذلك ان العلم بها هو المعرفة بجواب مساءل الفتيا فيها التي ترد الي المصادرة لها.
 فاما الجدل فانما هو الحجاج في مساءل الخلاف منها. /
 فالعلم صناعة، والجدل صناعة، الا ان العلم مادة الجدل؛ لان الجدل بغير علم بالحجة والشبهة فانما هو شغب، وانما الاعتماد في الجدل علي اقامة الحجة، او حل الشبهة فيما وقعت فيه مخالفة.
 واذا كان الجدل قد صد عنه افة عرضت لبعض من هو محتاج اليه فينبغي ان يعمل في ازالة تلك الافة ليرتفع الصاد عنه، ويظهر للنفس الحاجة اليه ومقدار المنفعة به.
 فمن الافات فيه: الشبهة الداخلة علي النفس في تقبيحه، او انه [لا] يءدي الي حق، ولا يحصل به نفع.
 
 ومنها: التقليد، والالف والعادة، والنظر فيما عليه الاسلاف، او الاباء، او الاجداد.
 ومنها: المحبة للرءاسة، والميل الي الدنيا، والمفاخرة والمباهاة بها، والتشاغل بما فيه اللذة، وما يدعو الي الشهوة، دون ماتوجبه الحجة، ويقضي به العقل والمعرفة.
 فعلي نحو هذا من الاسباب تكون الافة الصارفة عنه والموجبة له.
 وينبغي لمن عرف هذه الافات ان يجتهد في نفيها وما شاكلها، ويتحرز منها ومن امثالها، فان المضرة بها عظيمة، فمن عرفها وتحرز منها بصر رشده، وامن الزيغ.
 نسال الله ان يوفقنا للصواب من القول والعمل برحمته " انتهي.
 قوله: (وانتقال الساءل انقطاع عند الاكثر، وخالف الشيخ والشاشي، وقال: لو قال: ظننته لازما فمكنوني من سءال اخر فخلاف، قال: والاصح يمكن من ادني ومن اعلي، قولان) .
 " اعلم ان [الانقطاع] علي اربعة اضرب.
 احدها: السكوت للعجز.
 
 الثاني: جحد الضرورات، ودفع المشاهدات، والمكابرة، والبهت.
 والدليل علي ان هذا من الانقطاع ان المجيب انما يبني جوابه علي تصحيح المشاهدة والاستشهاد [بالمعقول] ، وهذا هو المفهوم عند اجابته، فاذا لم يجد في العقول والضرورات شيءا يحقق / به مذهبه ويتم به جوابه، فقد عجز عما ضمنه علي نفسه بخروجه عن المعقول والضرورات الي المكابرة والبهت، وانما تمام الشرط ان يكون مادته من هذين الموضعين، اعني: العقل والضرورة، دون ما صار اليه، وهذا الضرب شر من الاول، اعني: السكوت؛ لان احسن الامور اذا لم يجد حقا يتكلم به ان يمسك عن الباطل، واقبح ما ينطق به من الباطل بهت العقول والطباءع والحواس ومكابرتها.
 الضرب الثالث: المناقضة، وهو: ان ينفي باخر كلامه ما اثبته باوله، او يثبت باخره ما نفاه في اوله.
 والدليل علي ان هذا الضرب انقطاع ايضا: ان المجيب لما ابتدا بالاثبات كان قد ضمن علي نفسه تحقيقه والدلالة علي صحته، وبني ساءر الجواب عليه، و [ملاءمة] ما يورده بعده له، فاذا نفاه فقد عجز عن تصحيح ما ضمنه من ذلك علي نفسه، وافتقر الي نقضه عند الاياس من صحته.
 وصاحب هذا الضرب احسن حالا من المباهت؛ لان الرجوع عن الباطل عند انكشافه احسن من المكابرة، والرجوع الي الحق حسن جميل، ولا عيب في العجز عن نصرة الباطل كما لا عيب في الرجوع عنه.
 والضرب الرابع: الانتقال عن الاعتلال بشء الي الاعتلال بغيره.
 
 والدلالة علي ان هذا الضرب انقطاع: ان المعلل اذا ابتدا بعلة فقد ضمن علي نفسه تصحيح مذهبه بها وما تفرع عنها.
 وذلك انه لم يعلل بها الا وهي عنده صحيحة مصححة لما علل له، فاذا انتقل عنها الي غيرها فقد عجز عن الوفاء بما وعد، والايفاء بما ضمن، وافتقر الي غيرها لتقصيره عما ظنه بها ".
 اذا علم هذا فانتقال الساءل انقطاع عند اكثر العلماء.
 قال الشيخ تقي الدين: عند جمهور العلماء.
 وقدمه ابن عقيل في " واضحه " وغيره.
 وقال الشيخ تقي الدين والشاشي من الشافعية: ليس الانتقال بانقطاع.
 قال الشاشي: فان قال: ظننته لازما فمكنوني من سءال اخر، فيه خلاف.
 
 قال: والاصح: يمكن من ادني، فاما من اعلي: كانتقاله من المعارضة الي المنع.
 فقيل: لا يمكن؛ لتكذيبه لنفسه.
 وقيل : يمكن؛ لان قصده الاسترشاد. /
 قال: وترك المسءول الدليل لعجز فهم الساءل ليس انقطاعا لقصة ابراهيم.
 وقيل: بلي؛ لانه [التزم تفهيمه] .
 قال ابن عقيل في " الفنون ": لما قابل نمرود قول الخليل في الحياة الحقيقة بالحياة المجازية، انتقل الي دليل لا يمكنه يقابل الحقيقة فيه بالمجاز.
 ومن انتقل من دليل غامض الي دليل واضح، فذلك طلب للبيان، وليس انقطاعا.
 قال في " الواضح ": " فان قيل: فقد انتقل ابراهيم عليه الصلاة والسلام من علة الي غيرها، وكان في مقام المحاجة، كما اخبر الله تعالي عنه، وبهذا تعلق من راي ان الانتقال من دليل الي غيره ليس بانقطاع، ولا خروج عن مقتضي الجدال والحجاج.
 
 قيل: لم يكن انتقاله للعجز؛ لانه قد كان يقدر ان يحقق مع نمرود حقيقة الاحياء الذي اراده، وهو اعادة الروح الي جسد الميت، او انشاء حي من الاموات، وان الاماتة التي ارادها هي ازهاق النفس من غير ممارسة بالة ولا مباشرة، ويقول له: اذا فعلت ذلك كنت محييا مميتا، او افعل ذلك ان كنت صادقا، ومعاذ الله ان يظن ذلك بذلك الكريم، وما عدل عما ابتدا به الي غيره عجزا عن استتمام النصرة، لكنه لما راي نمرود غبيا او متغابيا بما كشفه عن نفسه من الاحياء، وهو العفو عن مستحق القتل، والاماتة وهي القتل الذي [يساويه فيه] كل اهل مملكته واصاغر رعيته؛ انتقل الي الدليل الاوضح في باب تعجيزه عن دعواه فيه المشاركة لبادءه، بحكم ما راي من الحال، فلم يوجد في حقه العجز عن اتمام ما بدا به بخلاف ما نحن فيه ". انتهي.
 وقال ابن الجوزي: راي ضعف فهمه لمعارضته اللفظ بمثله، مع اختلاف الفعلين، فانتقل الي حجة اخري قصدا لقطعه لا عجزا.
 قال البغوي في " تفسيره ": " انتقال ابراهيم الي حجة اخري ليس عجزا؛ لان حجته كانت لازمة، لانه اراد بالاحياء: احياء الميت، فكان له ان
 
 يقول: فاحي من امت ان كنت صادقا، فانتقل الي حجة اوضح من الاولي " انتهي. /
 قال ابو حيان في " النهر ": " لما راي ابراهيم مغالطة الكافر ، وادعاءه ما يوهم انه اله، ذكر له ما لا يمكن ان يغالط فيه ولا ان يدعيه، وقد كان لابراهيم ان ينازعه فيما ادعاه، ولكنه اراد قطع تشغيبه عن قرب، وان لا يطيل معه الكلام، اذ شاهد منه ما لا يمكن ان يدعيه عاقل " انتهي.
 قال البيضاوي في " تفسيره ": " اعرض ابراهيم عن الاعتراض علي معارضته الفاسدة الي الاحتجاج بما لا يقدر فيه علي نحو هذا التمويه دفعا للمشاغبة، وهو في الحقيقة عدول عن مثال خفي الي مثال جلي من مقدوراته التي يعجز عن الاتيان بها غيره، لا عن حجة الي اخري، ولعل نمرود [زعم] انه يقدر، ان يفعل كل جنس يفعله الله فنقيضه ابراهيم بذلك " انتهي.
 قال ابن التلمساني: قد يستفاد بالفرض تضييق مجاري الا عتراض علي الخصم، وهو من مقصود الجدل، ووضوح التقدير.
 ولهذا المعني عدل الخليل عليه الصلاة والسلام في تقرير الاستدلال علي
 
 نمرود بالاثر علي المءثر، الي الاوضح عنده انتهي.
 وتقدم ذلك بلفظه في اخر عدم التاثير في الفرض.
 قال الشيخ تقي الدين  بعد كلام الشاشي، وابن عقيل، وابن الجوزي : " حاصله: انه يجوز الانتقال لمصلحة، وليس انقطاعا ".
 قال ابن عقيل: الانتقال عن السءال هو الخروج عما يوجبه اوله من ملازمة السنن فيه، مثل قوله: هل الخمر مال لاهل الذمة؟
 فيقول: نعم.
 فيقول: وما حد المال؟
 فهذا انتقال، فان اجابه عن ذلك خرج معه  ايضا ، وهذا كثير يتم بين المخلين باداب الجدل انتهي.
 تم بحمد الله
 
  (باب الاستدلال)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب الاستدلال} )
 {لغة: طلب الدليل} .
 لما كان طلب الاستدلال من جملة الطرق المفيدة للاحكام، ذكرناه بعد الفراغ من الادلة الاربعة وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس.
 والاستدلال في اللغة: طلب الدليل.
 وفي الاصطلاح: يطلق علي معني عام وهو ذكر الدليل نصا كان، او اجماعا، او قياسا، او غيره، ويطلق علي معني خاص، وهو المقصود هنا.
 وعقد هذا الباب للادلة المختلف فيها، وانما عبر عنها بالاستدلال؛ لان كل ما ذكر فيه انما قاله عالم بطريق الاستدلال والاستنباط، وليس به دليل قطعي ، ولا اجمعوا عليه.
 وتعريفه بهذا الاصطلاح: اقامة دليل ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس.
 اي: شرعي بالمعني الخاص المتقدم، فان القياس الاقتراني والاستثناءي داخلان في هذا التعريف كما سياتي، وتقدم.
 
 وليس في هذا التعريف افصاح عن كل ما دخل فيه، وانما ذكر ذلك اجمالا، ويتبين الامر فيه بالتفصيل فيدخل في ذلك امور:
 احدها: القياس الاقتراني، وهو قياس مءلف من قضيتين متي سلمتا لزم عنهما لذاتهما قول اخر، اي: قضية اخري نتيجة لهما، كقولنا: العالم متغير، وكل متغير حادث، فيلزم منه ان العالم حادث، وكما يقال: هذا حكم دل عليه القياس، وكل ما دل عليه القياس فهو حكم شرعي، فهذا حكم شرعي، وكما يقال: ما ذكرته معارض بالاجماع، وكل معارض بالاجماع باطل، فما ذكرته باطل، وقس علي ذلك.
 الثاني: القياس الاستثناءي يكون في الشرطيات، وهو ما يذكر فيه النتيجة او نقيضها.
 ففي المتصلات كما يقال: ان كان هذا انسانا فهو حيوان، لكنه ليس بحيوان ينتج انه ليس بانسان، او انه انسان ينتج انه حيوان، فاستثناء عين الاول ينتج عين الثاني، واستثناء نقيض الثاني ينتج نقيض المقدم، وعين الثاني لا ينتج عين الاول لاحتمال كونه عاما، ولا يلزم من اثبات العام
 
 اثبات الخاص كما في المثال المذكور، فان الحيوان لا يستلزم وجود الانسان، وكذا نقيض الانسان لا يستلزم نقيض الحيوان لوجوده في الفرس.
 وفي المنفصلات: العدد اما زوج او فرد، لكنه زوج ينتج انه ليس بفرد، او فرد ينتج انه ليس بزوج.
 مثاله في الشرعيات: الضب اما حلال او حرام، لكنه حلال؛ لانه " اكل علي ماءدته  صلي الله عليه وسلم
   "، فليس بحرام.
 مثال اخر: صيد المحرم اما حلال او حرام، لكنه حرام؛ لانه نهي عنه فليس بحلال.
 وقد تقدم بيان ذلك في اواءل الشرح فليراجع، ولهذا تفاريع كثيرة ليست مقصودة تركناها خوف الاطالة.
 
 الثالث: العكس: وهو ما يستدل به علي نقيض المطلوب، ثم يبطل فيصح المطلوب كقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] ، فانه استدل علي حقيقة القرين بابطال نقيضه، وهو وجدان الاختلاف فيه فتامل.
 قلت: قد تقدم قياس العكس في اول القياس وحده فليعاود.
 قال المحلي: يدخل فيه قياس العكس، وهو اثبات عكس حكم شء لمثله، لتعاكسهما في العلة كما تقدم حديث مسلم: " اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ " انتهي.
 قوله: {وقيل: ولا قياس علة، فعلي هذا القول دخل نفي الفارق، وقياس الدلالة} .
 فيكون نظم الحد: اقامة دليل ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس علة، فيدخل فيه القياس بنفي الفارق، وهو القياس في معني الاصل.
 مثل: ان نقيس الخالة علي الخال لعدم الفارق بينهما لا لوجود علة، ويدخل فيه  ايضا  قياس الدلالة، وهو قياس التلازم، ونعني به اثبات احد موجبي العلة بالاخر لتلازمهما، وهو الذي سماه قياس الدلالة، وهما غير داخلين في الحد الاول، فالاول اخص.
 
 قوله: {اما نحو: وجد السبب فثبت الحكم، ووجد المانع او فات الشرط فانتفي الحكم، فالاكثر علي انه دعوي دليل، وابن حمدان: دليل واستدلال  ايضا ، وقيل: ان اثبت بغير الثلاثة} .
 اذا اقتصر علي احدي المقدمتين، اعتمادا علي شهرة الاخري، كقولنا: وجد المقتضي، اي: السبب فيوجد الحكم، او وجد المانع فينتفي الحكم، او فقد الشرط فينتفي  ايضا ، فانه ينتج مع مقدمة اخري مقدرة، وهي قولنا: وكل سبب اذا وجد وجد الحكم، فلم تذكر لظهورها، كما في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] ، فان حصول النتيجة منه يتوقف علي مقدمة اخري ظاهرة وهي: وما فسدتا.
 وقد اختلف في هذا: فالاكثر علي انه ليس بدليل، وانما قطع دعوي دليل، فانا اذا قلنا: وجد المقتضي، معناه الدليل، ولم يقم علي وجوده دليل.
 
 واختار [ابن حمدان] وغيره: انه دليل فانه يلزم من ثبوته ثبوت المطلوب.
 ثم اختلف القاءلون بهذا القول، وهو انه دليل.
 فقال ابن حمدان وغيره: هو استدلال لدخوله في تعريف الاستدلال؛ لانه ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس، فالحد منطبق عليه.
 وقيل: استدلال ان ثبت وجود السبب او المانع، او فقد الشرط، يعني النص، والاجماع، والقياس، والا فهو من قبيل ما ثبت به.
 قال الكوراني: " هذا مختار المحققين؛ لانه يقول: هذا حكم وجد سببه، وكل ما وجد سببه فهو موجود، فكبري القياس، وهو قولنا: كل ما وجد سببه فهو موجود قطعية لا يخالف فيها احد " واطال.
 
 قوله: {وقيل: هو القياس الاقتراني، والاستثناءي، ونفي الحكم لنفي مدركه، ووجود المانع، او فوات الشرط، او ثبت الحكم لوجود السبب. اختاره ابن حمدان، وغيره، والفخر، وزاد: التلازم بين حكمين بلا تعيين علة، والاستصحاب، وقول القاءل: لا فارق بين محل النزاع والاجماع الا هذا، ولا اثر له، والاصل في المنافع الاذن، وفي المضار المنع شرعا لا عقلا} .
 هذان قولان  ايضا  في الاستدلال ما هو، وقد تقدم القياس الاقتراني والاستثناءي فذكر في هذين القولين ان: الاستدلال هو القياس بنوعيه، ومنه نفي الحكم لنفي مدركه.
 وتقريره: ان الحكم الشرعي لا يمكن ثبوته من غير دليل، اذ لو ثبت من غير دليل لزم المحال، وهو وقوع تكليف [ما لا يطاق] ، لان ذلك الحكم لا بد وان يكون متعلقا بافعال المكلفين، وقد فرض انه لا دليل له يعرفه، ولا معني للمحال الا ما لا يمكن تعلق قدرة العبد به عادة، ولو كان له دليل لكان اما نصا او اجماعا او قياسا، وقد سبرنا فلم نجد من ذلك شيءا، اولا يتعرض للسبر بل يقول: شء من النص، والاجماع والقياس غير موجود، اذ الاصل العدم، والاصل بقاء ما كان، وهذا النفي حكم شرعي؛ لانه مستفاد دليل شرعي هو انتفاء سبب الحكم الذي علم من الدليل ضرورة حيث لا دليل، لا حكم، لما قدمنا من لزوم المحال.
 ومن انواع الاستدلال علي هذا القول قولنا: وجد المانع، او فات
 
 الشرط، وانتفي الحكم، كما تقدم، او ثبت الحكم لوجود السبب، وقد تقدم  ايضا  ذلك قريبا.
 وهذا القول اختاره ابن حمدان في " مقنعه " وغيره.
 واختاره الفخر ابو محمد البغدادي، وزاد: التلازم بين حكمين بلا تعيين علة، والاستصحاب، كما ياتي شرح ذلك، وقول القاءل: لا فارق بين محل النزاع والاجماع الا هذا، ولا اثر له، والاصل في المنافع الاذن، وفي المضار المنع شرعا لا عقلا.
 نقله عنه ابن مفلح، فاسقط شرع من قبلنا هل هو شرع لنا، وزاد قوله: لا فارق.
 واختار ابن الحاجب: ان الاستدلال هنا هو التلازم بين حكمين بلا تعيين علة، والاستصحاب، وشرع من قبلنا، فاختار انه هذه الثلاثة.
 قد تقدم اختلافهم في انواع الاستدلال، وقول ابن الحاجب انها هذه الثلاثة، وسياتي قول الحنفية [في] الاستحسان، والمالكية في المصالح المرسلة، والاختلاف في شرع من قبلنا، وغير ذلك.
 قوله: {الاول} .
 اي: من الانواع الاستدلال علي قول من يقول ذلك.
 
 {تلازم بين ثبوتين: من صح طلاقه صح ظهاره، او عكسه، لو صح وضوء بلا نية صح تيمم.
 او ثبوت ونفي: ما يكون مباحا لا يكون حراما، او عكسه: ما لا يكون جاءزا يكون حراما} .
 الكلام في التلازم وهو اربعة اقسام، لان التلازم انما يكون بين حكمين، والحكم اما اثبات او نفي، ويحصل بحسب التركيب اقسام اربعة: بين ثبوتين، او بين نفيين، او بين ثبوت ونفي، او بين نفي وثبوت، وقد مثل لذلك من الاحكام الشرعية:
 فالاول تلازم بين ثبوتين، كقولهم: من صح طلاقه صح ظهاره، وهذا يثبت بالطرد، وهو انا تتبعنا فوجدنا كل شخص يصح طلاقه يصح ظهاره، ويقوي بالعكس وان لم يكن دليلا مستقلا، فهو مقو للدليل، وهو انا تتبعنا فوجدنا كل شخص لا يصح طلاقه لا يصح ظهاره وحاصله التمثيل بالدوران، ولكن علي ان العدم ليس جزاء لما تقدم، ويقرر التلازم بان الصحتين اثران لمءثر، فيلزم من ثبوت احدهما ثبوت الاخر، للزوم ثبوت المءثر لثبوت احدهما.
 ويقرر  ايضا  بان يقال: ثبت المءثر في صحة الطلاق فثبت الاخر؛ لانهما اثراه، ولا يعين المءثر، فيكون انتقالا الي قياس العلة.
 والثاني: عكسه، وهو التلازم بين نفيين كقولهم: لو صح الوضوء بلا نية صح التيمم؛ لانه في قوة قولك: لو لم تشترط النية في الوضوء لم تشترط في التيمم، وتساهل فيه اذ لا عبره بالعبادة، وهذا  ايضا  يثبت
 
 بالطرد، ويقوي بالعكس كما مر، ويقرر بوجه اخر وهو ان يقال: انتفي احد الاثرين فيلزم انتفاء الاخر للزوم انتفاء المءثر، او يقال: قد انتفي احد الاثرين فينتفي المءثر، فينتفي اثره الاخر، وللفرض ان الثواب واشتراط النية اثران للعبادة.
 والثالث تلازم بين ثبوت ونفي: [ما يكون] مباحا لا يكون حراما.
 والرابع: عكسه، وهو تلازم بين نفي وثبوت: ما لا يكون جاءزا يكون حراما.
 وهذا القسمان يقرران بثبوت التنافي بينهما او بين لوازمهما؛ لان تنافي اللوازم يدل علي تنافي الملزومات.
 اذا علم ذلك فجميع اقسام التلازم يرد عليه منع الامرين، وهما تحقق الملزوم من نفي او اثبات، وتحقق الملازمة، ويرد من الاسءلة الخمسة والعشرين الواردة علي القياس جميعها، ما عدا الاسءلة المتعلقة بنفس الوصف الجامع؛ لانه لم يذكر فيه وصف جامع، ويختص بسءال لا يرد علي القياس، وقد مثل العضد لذلك مثالا.
 
 قوله: {والمتلازمان طردا وعكسا: كالجسم والتاليف يلزم من وجود كل [منهما] وجود الاخر، ومن نفيه نفيه، الي اخره} .
 تقدم ان التلازم اربعة اقسام:
 بين ثبوتين، او نفيين، او ثبوت ونفي، او عكسه.
 (ومحل الحكم ان لم يكن المحلان متلازمين، ولا متنافيين وهما العام والخاص من وجه: كالاسود والمسافر، لم يجز فيه شيءا منها، فلا يصح ان كان مسافرا فهو اسود ولا ان لم يكن اسود فليس مسافرا، ولا ان كان اسود فليس مسافرا، ولا ان لم يكن اسود فهو مسافر، وانما يجري فيما فيه تلازم او تناف.
 
 اذا علم ذلك فالتلازم اما ان يكون طردا او عكسا [اي: من الطرفين، او طردا لا عكسا، اي: من طرف واحد، والتنافي لا بد ان يكون من الطرفين، لكنه اما ان يكون طردا وعكسا] .
 اي: اثباتا ونفيا، واما طردا فقط، اي: اثباتا، واما عكسا فقط، اي: نفيا، فهذه خمسة اقسام فلينظر ماذا يجري فيها من الاقسام الاربعة.
 الاول من الاقسام الخمسة، اي: ما يصدق فيها المتلازمان طردا او عكسا وهو: كالجسم والتاليف، اذ كل جسم مءلف، وكل مءلف جسم وهذا يجري فيه الاولان، اي: التلازم بين الثبوتين وبين النفيين كلاهما طردا وعكسا، فيصدق كل ما كان جسما كان مءلفا، وكل ما كان مءلفا كان جسما، وكل ما لم يكن جسما لم يكن مءلفا، وكل ما لم يكن مءلفا لم يكن جسما.
 الثاني: المتلازمان طردا فقط كالجسم والحدوث، اذ كل جسم حادث، ولا ينعكس في الجوهر الفرد والعرض، فهذان يجري فيهما الاول، اي: التلازم بين ثبوتين طردا، فيصدق كل ما كان جسما كان حادثا لا عكسا، ولا يصدق كل ما كان حادثا كان جسما، ويجري فيهما الثاني، اي: التلازم بين النفيين عكسا، فيصدق كل ما لم يكن حادثا لم يكن جسما، لا طردا، فلا يصدق كل ما لم يكن جسما لم يكن حادثا.
 الثالث: المتنافيان طردا وعكسا: كالحدوث ووجوب البقاء، فانهما لا يجتمعان في ذات فيكون واجب البقاء، ولا يرتفعان فيكون قديما غير
 
 واجب البقاء، فهذان يجري فيهما الاخيران، اي: تلازم الثبوت والنفي، والنفي والثبوت طردا وعكسا، اي: من الطرفين فيصدق لو كان حادثا لم يجب بقاءه، ولو وجب بقاءه لم يكن حادثا، ولو لم يكن حادثا فليس لا يجب بقاءه، ولو لم يجب بقاءه فليس بحادث.
 الرابع: المتنافيان طردا لا عكسا، اي: اثباتا لا نفيا، كالتاليف والقدم اذ لا يجتمعان، فلا يوجد شء [هو] مءلف وقديم، لكنهما قد يرتفعان كالجزء الذي لا يتجزا، وهذان يجري فيهما الثالث: اي: تلازم الثبوت والنفي طردا وعكسا، اي: من الجانبين، فيصدق: كل ما كان جسما لم يكن قديما، وكل ما كان قديما لم يكن جسما، لا الرابع، اي: تلازم النفي والاثبات من شء من الجانبين، فلا يصدق: كل ما لم يكن جسما كان قديما، او كل ما لم يكن قديما كان جسما.
 الخامس: المتنافيان عكسا، اي: نفيا، كالاساس والخلل، فانهما لا يرتفعان، فلا يوجد ما ليس له اساس ولا يختل، فقد يجتمعان، وكل ذي اساس يختل بوجه اخر، وهذان يجري فيهما الرابع، اي: تلازم النفي والثبوت طردا وعكسا، فيصدق كل ما لم يكن له اساس فهو مختل، وكل ما لم يكن مختلا فله اساس، ولا يجري فيهما الثالث، فلا يصدق كل ما كان له اساس فليس بمختل، او كان ما كان مختلا فليس له اساس ".
 
 وقد شرح ذلك شراح " مختصر ابن الحاجب "، وغيرهم.
 وتابعنا فيه القاضي عضد الدين لتحقيقه.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاستصحاب: التمسك بدليل عقلي او شرعي، لم يظهر عنه ناقل مطلقا} .
 من [المختلف] في كونه دليلا مغايرا للاصول المتقدمة: الاستصحاب.
 
 وحقيقة استصحاب الحال: التمسك بدليل عقلي تارة يكون بحكم دليل العقل: كاستصحاب حال البراءة الاصلية، فان العقل دليل براءتها، وعدم توجه الحكم الي المكلف.
 وتارة يكون الاستصحاب بحكم الدليل الشرعي: كاستصحاب حكم العموم والاجماع، الي ان يظهر دليل ناقل عن حكم الدليل المستصحب، فيجب المصير اليه: كالبينة الدالة علي شغل الذمة، وتخصيص العموم، ونحو ذلك، والمعني اذا كان حكما موجودا، وهو محتمل ان يتغير، فالاصل بقاءه، ونفي ما يغيره.
 ومنه استصحاب العدم الاصلي، وهو الذي عرف بالعقل انتفاءه، وان العدم الاصلي باق علي حاله: كالاصل عدم وجوب صلاة سادسة، وصوم شهر غير رمضان، فلما لم يرد السمع بذلك حكم العقل بانتفاءه لعدم المثبت له.
 
 ومنه استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه لوجود سببه: كالملك عند حصول السبب، وشغل الذمة عن قرض او اتلاف، فهذا وان لم يكن حكما اصليا فهو حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه جميعا، ولولا ان الشرع دل علي دوامه الي ان يوجد السبب المزيل والمبرء لما زال استصحابه.
 قوله: {وهو دليل عند اصحابنا، والشافعية، والاكثر، خلافا لابي الخطاب، وجمع، وحكي عن اكثر الحنفية، وعنهم حجة في الدفع دون الرفع} .
 
 ذهب اصحابنا، والشافعية قاطبة، واكثر العلماء.
 وذكره القاضي ابو يعلي اجماعا.
 وكذا ابو الطيب الشافعي، قال: وقد ذكره الحنفية.
 
 وذكره السرخسي منهم، وقال: عدم الدليل دليل.
 ثم ذكر عن بعض الفقهاء بطلانه.
 وذكر الامدي بطلانه عن اكثر الحنفية، وجماعة من المتكلمين
 
 كابي الحسين، وعزاه ايضا الامام للحنفية.
 وكذا ذكره ابو الخطاب في مسالة القياس انه ليس دليلا، واختاره بعض اصحابنا.
 فعلي هذا ذهب بعض العلماء: انه يجوز الترجيح به.
 وعن الحنفية: انه حجة في الدفع، اي: في بقاء ما كان، واما في رفع باثبات شء رافع لشء يستدام حكم ذلك الرافع فليس بحجة، وهذا كالمفقود لا يورث لبقاء ما كان علي ما كان وهو حياته، ولا يرث؛ لانه ليس مالكا لمال مورثه حتي [يستصحب] ملكه قبل.
 
 قال البرماوي: وهذا القول حسن، وخرج عليه فرعا في مذهبهم.
 قوله: {وقيل: يشترط ان لا يعارضه ظاهر، وقيل: ظاهر غالب} .
 قلت: لنا مساءل كثيرة يقدم فيها الظاهر علي الاصل، ومساءل فيها خلاف، اطلاق الاحتجاج بالاستصحاب شامل لمعارضة ظاهر او لا، ولكن يرد علينا في النفي والاثبات مساءل كثيرة فيما تعارض في الاصل والظاهر: كطين الشوارع، وثياب مدمني الخمر، واواني الكفار المتلبسين بالنجاسة، وثياب القصابين، وافواه الصغار، وغير ذلك من المساءل التي لا تكاد تحصي.
 وقد ذكر العلامة ابن رجب في " قواعده ": فيما يغلب الاصل علي الظاهر، وفيما يغلب الظاهر علي الاصل ومساءل كثيرة مترددة بينهما
 
 والترجيح مختلف فليعاود، فانه في اواخر القواعد.
 
 لكن اذا قدمنا الظاهر علي الاصل ليس تقديمه من حيث الاستصحاب، بل لمرجح من خارج ينضم الي ذلك، وقد صحح الشافعية الاخذ بالاصل داءما.
 وقيل: غالبا.
 قالوا: لان الاصل اصدق واضبط من الغالب الذي يختلف باختلاف الازمان والاحوال.
 
 قالوا: والنقل يعضده " فقد حمل النبي  صلي الله عليه وسلم
   امامة في الصلاة "، وكانت بحيث لا تحترز عن نجاسة.
 قلت: وهذا لا يطرد في مذهبنا ولا في مذهبهم، وياتي قبيل التقليد هل يلزم نافي الحكم الدليل عليه ام لا؟
 قوله: {وليس استصحاب حكم الاجماع في محل الخلاف حجة عند
 
 الاكثر من اصحابنا، وغيرهم، وخالف ابن شاقلاء، وابن حامد، وجمع} .
 اختلف العلماء في استصحاب حال الاجماع في محل الخلاف، وهو ان يحصل الاجماع علي حكم في حال، فتتغير تلك الحال، ويقع الخلاف، فلا يستصحب حال الاجماع في محل الخلاف، كقول من يقول في الخارج من غير السبيلين: انه لا ينقض الاجماع علي انه قبله متطهر، والاصل البقاء حتي يثبت تعارض، والاصل عدمه.
 والاصح الذي عليه الاكثر من اصحابنا، وغيرهم من الحنفية، واكثر الشافعية، وجماعة من المالكية، وذكر ابو الخطاب وابن عقيل عن عامة محققي الفقهاء والمتكلمين انه ليس بحجة.
 
 وعند ابي اسحاق بن شاقلاء، وابن حامد، وجمع، واصحابنا، والمزني، وابي ثور، والصيرفي، وابن سريج، وابن خيران، وداود، واصحابه.
 
 والامدي، وابن الحاجب الي انه حجة.
 " لان بقاء الحكم لا يفتقر الي دليل ان نزل منزلة الجوهر، ولا نسلم انه كالعرض ثم الاستصحاب دليل، ثم هو دليل الدليل؛ لان بقاء الظن له دليل.
 وذكر ابو الخطاب وغيره: انه يءدي الي التكافء في الادلة، لانه ما من احد يستصحب حالة الاجماع في موضع الخلاف الا ولخصمه ان يستصحب حالة الاجماع في مقابله.
 مثاله: لو قال في مسالة التيمم: قيل: اجمعوا ان رءية الماء في غير الصلاة تبطل تيممه فكذا في الصلاة، قيل: اجمعوا علي صحة تحريمه، فمن ابطله لزمه الدليل.
 وجوابه: بمنع التكافء، وان تعارضا.
 
 واحتج له ايضا: بالقياس علي قول الشارع.
 واجاب بما معناه: انه لا يجوز استصحاب حكم الدليل في الحالة الثانية الا ان يتناولها الدليل.
 قيل له: فيجب قصره علي الزمن الواحد فالتزمه، الا ان يكون دليل الحكم وعلته قد عم الازمنة.
 قال ابن مفلح: كذا قال، وقال: سبق خلافه في شروط العلة [انه] لا ترجع علي الاصل بالابطال.
 ولكن جوابه ان قول الشارع مطلق فيعم، والاجماع انما هو في صفة خاصة، ولهذا يجوز تركه في الحالة الثانية بدليل غير الاجماع، خلافا لبعض الشافعية.
 ذكره عنهم القاضي، وابن عقيل، وهو ضعيف) ، انتهي نقل كلام ابن مفلح.
 
  (قوله: {فصل} )
 {شرع من قبلنا} .
 من الادلة المختلف فيها ما ثبت في شرع من مضي من الانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم  السابقين علي بعثة نبينا  صلي الله عليه وسلم
   هل يكون شرعنا لنا حتي يستدل به في احكام شرعنا، اذا لم نجد له دليلا يقرره، ولا ورد ما ينسخه، او ليس بشرع لنا حتي ياتي في شرعنا ما يقرر ذلك الحكم؟ فيه قولان ياتيان قريبا.
 قوله: {يجوز تعبد نبي بشريعة [نبي] قبله عقلا ومنعه قوم} .
 يجوز تعبد نبي بشريعة نبي قبله عقلا علي الصحيح؛ لانه ليس بمحال، ولا يلزم منه محال.
 وقدمه ابن مفلح وقال: " ومنعه بعضهم لعدم الفاءدة ".
 رد فاءدته: احياءها ولعل فيه مصلحة.
 قال البرماوي وغيره: ثم قيل: انه ممتنع عقلا لما فيه من التنفير عنه.
 
 وقيل: شرعا، وعزاه القاضي عياض لحذاق اهل السنة، وياتي هذا قريبا.
 قوله: {وكان نبينا  صلي الله عليه وسلم
   قبل البعثة متعبدا في الفروع بشرع من قبله مطلقا عند القاضي، والحلواني، وغيرهما، واوما اليه احمد، وقيل: معين، فقيل: ادم، او نوح، او ابراهيم، اختاره ابن عقيل، والمجد، والبغوي، وابن كثير، وجمع، او موسي، او عيسي، ومنع الحنفية، 
 والمالكية، والباقلاني، وغيرهم، لاستحالته عقلا عند المعتزلة، وشرعا عند الباقلاني، والرازي والامدي، ولاحمد القولان، وتوقف ابو الخطاب، [والغزالي] ، والامدي، وابو المعالي، وقال هو وجمع: لفظية، وعن المعتزلة: تعبد بشريعة العقل، وابن حمدان: بوضع شريعة اختارها، والطوفي: بالالهام} .
 اختلف العلماء  رحمة الله عليهم  في نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  هل كان متعبدا  بكسر الباء  قبل البعثة في الفروع بشرع من قبله ام لا؟ فيه قولان:
 
 احدهما: وهو الصحيح انه كان متعبدا بشرع من قبله، وعليه الاكثر؛ لان كل واحد من الانبياء قبله دعا الي شرعه كل المكلفين، والنبي  صلي الله عليه وسلم
   واحد منهم، فيتناوله عموم الدعوة.
 ثم اختلفوا علي هذا القول، هل كان متعبدا بشرع معين او لا؟ فيه قولان.
 ثم اختلف القاءل بانه متعبد بشرع معين في المعين:
 فقيل: ادم  صلوات الله وسلامه عليه ، ولم يذكره في " جمع الجوامع ".
 وقيل: نوح.
 وقيل: ابراهيم، اختاره جمع كثير منهم: ابن عقيل، والمجد، والبغوي في تفسير سورة الشوري، وابن كثير في " تاريخه "  قبل البعثة  وغيرهم، وحكاه ابن عقيل عن الشافعية.
 وقيل: موسي.
 
 وقيل: عيسي، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 والصحيح من المذهب: انه كان متعبدا بشرع من قبله مطلقا، اي: من غير تعيين واحد منهم بعينه، وهذا [اختاره] ابو يعلي، والحلواني، وغيرهما من اصحابنا، واوما اليه الامام احمد، وذكره القاضي عن الشافعية.
 وخالف الحنفية.
 
 والمالكية، وابن الباقلاني، وابو الحسين، وذكره بعض اصحابنا عن الاكثر: انه كان غير متعبد بشرع لا معين ولا غير معين، وان عن احمد قولين، ونقله الباقلاني عن اكثر المتكلمين.
 وتوقف ابو هاشم، وعبد الجبار، وابو الخطاب، والغزالي،
 
 وابن الانباري.
 وابو المعالي قال هو وجماعة: لفظية.
 وعن المعتزلة: انه تعبد بشريعة العقل. [قاله ابن مفلح.
 وقال ابن حمدان: تعبد بوضع شريعة اختارها.
 وقال الطوفي: تعبد بالالهام.
 واذا قلنا: انه غير متعبد بشريعة اصلا.
 
 فقيل: لامتناعه عقلا، لما فيه من التنفير عنه.
 وقيل: شرعا، وعزاه القاضي عياض لحذاق اهل السنة، اذ لو كان كذلك لنقل ولتداولته الالسنة، واختاره الباقلاني، والرازي، والامدي، وغيرهم.
 استدل من قال: انه كان متعبدا بشريعة من قبله بما في مسلم عن عاءشة " انه كان يتحنث، وهو التعبد في غار حراء ".
 وفي البخاري ايضا: " كان يتحنث بغار حراء ".
 رد: بان معناه التفكر والاعتبار، ولم يثبت عنه عبادة صوم ونحوه.
 
 ثم فعله من قبل نفسه [تشبها] بالانبياء.
 وايضا: الانبياء قبلة لكل مكلف.
 رد: بالمنع ثم لم يثبت عنده ولهذا بعث.
 واعتمد القاضي الباقلاني في كونه غير متعبد بشرع من قبله وامتناعه: علي انه لو كان علي ملة لاقتضي العرف ذكره لها لما بعث، ولتحدثوا بذلك في زمانه، وفيما بعده.
 وعارض ذلك ابو المعالي: بانه لو لم يكن علي دين اصلا لنقل، فان ذلك ابدع وابعد عن المعتاد مما ذكره الباقلاني، فتعارض الامران.
 قال ابن الانباري: " وفيه نظر فليس انصراف النفوس عن نقل كونه ليس علي دين، كانصرافه عن نقل دينه الذي كان عليه ".
 ثم قال ابو المعالي: " الوجه ان يقال: انخرقت العادة للرسول  صلي الله عليه وسلم
   في امور:
 منها: انصراف همم الناس عن امر دينه والبحث عنه " انتهي.
 قال ابن مفلح وغيره: وجه المنع انه لو كان متعبدا بشرع لخالط اهله عادة.
 رد: باحتمال مانع.
 
 واجيب  ايضا : يعمل بما تواتر فقط فلا يحتاج الي مخالط.
 وفيه نظر.
 وقال ابن حمدان في " المقنع ": فانما كان متعبدا علي وضع شريعة اختارها لعدم الوحي قبل البعثة.
 وقيل: يقتضي المناسبة لعلمه بفساد ما عليه الجاهلية.
 وقال: الاصح [انه] متعبد  بكسر الباء .
 قال القرافي: متعبدا بكسر الباء، ولا يجوز فتحها، وكلام الامدي موهم بخلاف ما بعد البعثة، فانه كان متعبدا بفتح الباء. انتهي.
 وقال الطوفي في " شرحه ": " قلت: من المتجه انه كان متعبدا بالالهام، اي: يلهمه الله تعالي عبادات يتعبد بها، ويخلق فيها علما ضروريا بمشروعيتها له، وبمعرفة تفاصيلها، وهذا احسن ما يقال في تعبده عليه الصلاة والسلام قبل البعثة ".
 تنبيه: قال القرافي في " شرح التنقيح ": " حكاية الخلاف انه عليه الصلاة والسلام كان متعبدا قبل نبوته بشرع من قبله، يجب ان يكون مخصوصا بالفروع دون الاصول، فان قواعد العقاءد كان الناس مكلفين بها اجماعا؛ ولذلك كان موتاهم في النار اجماعا، لولا التكليف ما كانوا في النار، فهو عليه الصلاة والسلام متعبد بشرع من قبله، فالخلاف في الفروع خاصة، فعموم اطلاق العلماء مخصوص بالاجماع ".
 
 قوله: {ولم يكن  صلي الله عليه وسلم
   علي ما كان عليه قومه عند الاءمة، قال احمد: من زعمه فقول سوء} .
 قال ابن مفلح: " ولم يكن 
 صلي الله عليه وسلم  علي ما كان عليه قومه عند اءمة الاسلام، كما تواتر عنه، قال الامام احمد: من زعمه فقول سوء " انتهي.
 وهذا مما لا يشك مسلم به، وقر الايمان في قلبه، وتقدم هل هو معصوم من الصغاءر والكباءر؟ واما انه كان علي ما كان عليه قومه فحاشا وكلا.
 قال في " نهاية المبتدءين ": ولم يكن علي دين قومه قط بل ولد مسلما مءمنا، قاله ابن عقيل.
 وقيل: بل علي دين قومه، حكاه ابن حامد عن بعضهم، وهو غريب بعيد، انتهي.
 قلت: الذي نقطع به ان هذا القول خطا.
 قال ابن عقيل: لم يكن قبل البعثة علي دين سوي الاسلام، ولا كان علي دين قومه قط، بل ولد مءمنا نبيا صالحا علي ما كتبه الله وعلمه من حاله وخاتمته لا بدايته.
 
 قوله: {وبعدها  اي: بعد البعثة  تعبد بشرع من قبله عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والحنفية، والمالكية، ثم
 
 منهم من خصه بشرع كما سبق، ولم يخصه اصحابنا والمالكية} .
 اذا قلنا: انه قبل البعثة غير متعبد بشرع من قبله فبعد البعثة بطريق اولي.
 وان قلنا: انه كان متعبدا فاختلفوا هل كان بعد البعثة متعبدا؟ فيه خلاف.
 والصحيح الذي عليه جمهور العلماء انه متعبد بما لم ينسخ من شريعتهم.
 فعلي هذا القول من العلماء من خصه بشرع نبي من الانبياء، كما تقدم بيانه.
 ولم يخصه اصحابنا والمالكية، فعلي هذا هو شرع لنا ما لم ينسخ، وهو الصحيح، وعليه اكثر اصحابنا وغيرهم.
 قال القاضي: " من حيث صار شرعا لنبينا، لا من حيث صار شرعا لمن قبله ".
 قال البرماوي: " علي معني انه موافق لا متابع ".
 وذكر القاضي  ايضا  كما ذكر ابو محمد البغدادي  من اصحابنا : انه شرع لم ينسخ فيعمنا لفظا.
 
 وقال الشيخ تقي الدين: فيعمنا عقلا لتساوي الاحكام، وهو الاعتبار المذكور في قصصهم، فيعمنا حكما.
 ثم اعتبر القاضي، وابن عقيل، وغيرهما ثبوته قطعا.
 قال القاضي: وانما يثبت كونه شرعا لهم مقطوع به، اما بكتاب، او بخبر الصادق، او بنقل متواتر، فاما الرجوع اليهم، او الي كتبهم فلا.
 وقد اوما احمد الي هذا.
 ومعناه في " المقنع " لابن حمدان فقال: كان هو وامته متعبدين بشرع من تقدم بالوحي اليه، في الكل او البعض، لا من كتبهم المبدلة ونقل اربابها، ما لم ينسخ.
 وقال الشيخ تقي الدين، وغيره: " ويثبت  ايضا  باخبار الاحاد عن نبينا، واما بالرجوع الي مساءلة اهل الكتاب ففيه الكلام " انتهي.
 
 وعن احمد: لم يتعبد، وليس بشرع لنا، اختاره ابو الخطاب، والامدي، والاشعرية، والمعتزلة.
 وقيل: بالوقف: كما قبل البعثة.
 وجه القول الاول: قوله تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام: ] .
 رد: اراد الهدي المشترك وهو التوحيد، لاختلاف شراءعهم والعقل هاد اليه، ثم امر باتباعه بامر محدد لا بالاقتداء.
 اجيب: الشريعة من الهدي، وقد امر بالاقتداء وانما يعمل بالناسخ كشريعة واحدة.
 قال مجاهد: لابن عباس: " ااسجد في ص؟ فقرا هذه الاية فقال: نبيكم  صلي الله عليه وسلم
   ممن امر ان يقتدي بهم " رواه البخاري.
 
 وايضا قوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم} [النحل: ] .
 رد: اراد التوحيد؛ لان الفروع ليست ملة، ولهذا لم يبحث عنها.
 وقال تعالي: {وما كان من المشركين} [النحل: ] ، وقال تعالي: {الا من سفه نفسه} ، ثم امرنا باتباعها بما اوحي اليه. اجيب: الفروع من الملة تبعا كملة نبينا؛ لانها دينه عند عامة المفسرين.
 قال ابن الجوزي: هو الظاهر.
 وذكره البغوي عن الاصوليين، وقد امرنا باتباعها مطلقا.
 وكذا قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} الاية، وايضا: ظاهر قوله تعالي عن التوراة: {يحكم بها النبيون} [الماءدة: ] ، والمراد من بعد موسي.
 وقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله} .
 
 والقول بتعارض الايات دعوي بلا دليل.
 وايضا فقد ورد في " الصحيحين ": انه  صلي الله عليه وسلم
   قضي بالقصاص في السن، وقال: " كتاب الله القصاص "، وانما هذا في التوراة.
 وسياق قوله تعالي: {فاعتدوا عليه} ، في غيره، ولهذا لم يفسر له.
 وللترمذي، والنساءي، عن عمران: " ان رجلا عض يد رجل فنزعها من فيه، فوقعت ثنيتاه، فقال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا دية لك، فانزل الله {والجروح قصاص} [الماءدة: ] ، وقرء في السبع برفع الجروح ونصبها.
 وايضا: في " صحيح مسلم " من حديث انس، وابي هريرة: " من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي قال: {واقم الصلاة لذكري} "
 
 [طه: ] ، وهو خطاب لموسي وسياقه وظاهره: انه احتج به؛ لان امته امرت كموسي.
 واستدل بتعبده به قبل بعثه، والاصل بقاءها وبالاتفاق علي الاستدلال بقوله: {النفس بالنفس} [الماءدة: ] .
 رد: بالمنع.
 واستدل " برجوعه  صلي الله عليه وسلم
   الي التوراة في الرجم ".
 
 رد: لاظهار كذبهم، ولهذا لم يرجع في غيره.
 قالوا: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: ] .
 رد: اختلفت في شء [فباعتباره] : هي شراءع مختلفة.
 قالوا: لم يذكر في خبر معاذ السابق في مسالة الاجماع.
 رد: ان صح فلذكره في القران، او عمه الكتاب، او لقلته، او لعلمه بعدم من يثق به.
 قالوا: اتاه عمر بكتاب فغضب وقال: " امتهوكون فيها يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية " رواه ابو بكر بن ابي عاصم،
 
 والبزار، واحمد، وزاد: " ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي ".
 ورواه  ايضا  وفيه: " والذي نفس محمد بيده لو اصبح موسي فيكم ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم ".
 
 رد: في الاول مجالد، والثاني: جابر الجعفي، وهما ضعيفان.
 ثم لم يثق به.
 قالوا: لو كان لوجب تعلمها والبحث عنها ومراجعتها في الوقاءع، واحتج به الصحابة.
 رد: ان اعتبر المتواتر فقط لم يحتج، ثم لعدم الوثوق لتبديلها وتحريفها اجماعا وعدم ضبط وتمييز.
 قالوا: يلزم ان يلزم شرعنا، اي: نبينا.
 رد: لا يلزم؛ لانه شرعه، او نظر الي الاكثر.
 قالوا: شرعه ناسخ اجماعا.
 رد: لما خالفه؛ لان النسخ عند التنافي، ولهذا لم ينسخ التوحيد ولا تحريم الكفر.
 
 واحتج الامدي: بان في " الصحيحين ": " ان كل نبي بعث الي قومه "، وليس من قومهم.
 رد: بالمنع، ثم ثبت بشرعنا.
 وقال الطوفي: " الماخذ الصحيح لهذه المسالة التحسين العقلي فان المثبت يقول: الاحكام الشرعية حسنها ذاتي لا تختلف باختلاف شرع فتركها قبيح، والنافي يقول: حسنها له وقبحه لنا ".
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاستقراء بالجزءي علي الكلي ان كان ثابتا، اي: بالكل الا صورة النزاع فقطعي عن الاكثر، وهو حجة بلا نزاع} .
 الاستقراء نوع من انواع الاستدلال، وهو: تتبع امر كلي من جزءيات، ليثبت الحكم لذلك الكلي، وهو نوعان:
 احدهما: استقراء تام، وهو: اثبات حكم في جزءي لثبوته في الكلي، نحو: كل جسم متحيز، فانا استقرانا جميع جزءيات الجسم فوجدناها منحصرة في الجماد والنبات والحيوان، وكل من ذلك متحيز، فقد افاد هذا الاستقراء الحكم يقينا في كلي وهو الجسم، الذي هو مشترك بين الجزءيات، فكل جزءي من ذلك كلي يحكم عليه بما يحكم به علي الكلي الا صورة النزاع، فيستدل بذلك علي صورة النزاع، وهو مفيد للقطع بانه القياس، فان القياس المنطقي المفيد للقطع عند الاكثر.
 قال الهندي: وهو حجة بلا خلاف.
 ولذلك قلنا في المتن: وهو حجة بلا نزاع.
 
 قوله: {او ناقصا اي: باكثر الجزءيات [فظني] ويسمي الحاق الفرد بالاعم الاغلب، وهو حجة عند بعض اصحابنا، والاكثر: كالوتر يفعل راكبا فليس واجبا لاستقراء الواجبات} .
 هذا النوع الثاني وهو الاستقراء الناقص، وهو الذي تتبع فيه اكثر الجزءيات لاثبات الحكم الكلي المشترك بين جميع الجزءيات، بشرط ان لا يتبين العلة المءثرة في الحكم، ويسمي هذا عند الفقهاء بالحاق الفرد بالاعم الاغلب، ويختلف فيه الظن باختلاف الجزءيات، فكلما كان الاستقراء في اكثر، كان اقوي ظنا.
 وقد اختلف في هذا النوع.
 فاختار بعض اصحابنا، وصاحب " الحاصل "، والبيضاوي، والهندي، وغيرهم: انه حجة، لكنه يفيد الظن لا القطع، لاحتمال ان يكون ذلك الجزءي مخالفا لباقي الجزءيات المستقراة.
 
 وقال الرازي: الاظهر انه لا يفيد الظن الا بدليل منفصل، ثم بتقدير الحصول يكون حجة.
 وبهذا يعلم ان الخلاف الواقع في انه يفيد الظن او لا؟ ان الظن المستفاد منه هل يكون حجة.
 ورد البرماوي كلام الرازي.
 وقد مثله ابن مفلح، والبيضاوي، وغيرهما بقولهما: الوتر يصلي علي الراحلة فلا يكون واجبا؛ لانا استقرانا الواجبات: القضاء والاداء من الصلوات الخمس، فلم نر شيءا منها يءدي علي الراحلة.
 والدليل علي انه يفيد الظن: انا اذا وجدنا صورا كثيرة داخلة تحت نوع واشتركت في حكم، ولم نر شيءا مما يعلم انه منها خرج عن ذلك الحكم، افادتنا تلك الكثرة قطعا ظن الحكم بعدم الاداء علي الراحلة في مثالنا هذا من صفات ذلك النوع، وهو الصلاة الواجبة، واذا كان مفيدا للظن، كان العمل به واجبا.
 
 وربما استدل علي ذلك بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " نحن نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر "، كما استدل به البيضاوي وغيره.
 لكنه حديث لا يعرف، لكن رواه الحافظ ابو طاهر اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم الجنزوي في كتابه: " ادارة الاحكام " في
 
 قصة الكندي والحضرمي الذين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، واصل حديثهما في " الصحيحين " فقال المقضي عليه: قضيت علي والحق لي، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " انما نقضي بالظاهر والله يتولي السراءر " وله شواهد.
 
 منها: حديث المتلاعنين: " لولا ما في كتاب الله لكان لي ولها شان ".
 وفي " الصحيح " من حديث ام سلمة: " انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم، فلعل بعضكم الحن بحجته من بعض فاحسب انه صدق، فاقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فلياخذها او ليتركها ".
 
 وفي " الصحيحين ": " اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس ولا اشق بطونهم ".
 
 وقول عمر: " ان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا "، وغير ذلك وهو كثير، مما يدل علي ان العمل بالظن واجب.
 تنبيه: ينشا مما قررناه في الاستقراء ان القياسات المنطقية تدور علي ذلك، فانا اذا قلنا: العالم متغير، وكل متغير حادث، فيكون العالم متغيرا، انما علم بالاستقراء التام، ولذلك افاد القطع واليقين.
 واذا قلنا: الوضوء وسيلة للعبادة، وكل ما هو وسيلة للعبادة عبادة، انما اثبتنا المقدمة الثانية بالاستقراء، وهو ظني؛ لانه من اكثر الجزءيات.
 قال البرماوي: وربما يندرج فيه  ايضا  ما ذكره ابن الحاجب، وغيره:
 
 الاستدلال من قياس التلازم، وهو تلازم بين ثبوتين الي اخره، كما تقدم مستوفي محررا.
 فاءدة: قال ابن حمدان في اخر " نهاية المبتدءين ": واوجز من هذا ان الاستدلال اما بالجزءي علي الكلي وهو الاستقراء، او بالكلي علي الجزءي وهو القياس، او بالجزءي علي الجزءي وهو التمثيل، او بالكلي علي الكلي وهو قياس وتمثيل انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {قول صحابي غير الخلفاء علي صحابي غير حجة اتفاقا} .
 ذكر الامدي ان مذهب الصحابي ليس بحجة علي صحابي اجماعا.
 وكذا نقل ابن عقيل وزاد: ولو كان اعلم او اماما او حاكما.
 وفي نقل الاجماع في ذلك نظر، فقد تقدم لنا في الاجماع: رواية عن احمد ان قول الخلفاء الاربعة حجة واجماع، واختاره ابن البنا من اصحابنا، وابو خازم من اعيان الحنفية المتقدمين.
 
 ورواية: ان قولهم [ليس باجماع ولا] حجة.
 ورواية: ان قول الشيخين حجة.
 ورواية: ان قولهما اجماع.
 ورواية : انه يحرم مخالفة احد الاربعة، اختاره البرمكي من اصحابنا وبعض الشافعية.
 فكيف نحكي الاجماع مع هذا الخلاف؟
 وكذلك قال البرماوي عن حكاية ابن الحاجب الاتفاق علي ذلك فقال: (في حكايته الاتفاق نظر.
 فقد قال امام الحرمين  بعد تقرير انه انما يكون حجة علي قول من يراه اذا لم يختلف الصحابة، ولكن نقل عن واحد منهم ولم يظهر خلافه: ان الشافعي قال في موضع: اذا اختلف الصحابة فالتمسك بقول الخلفاء اولي،
 
 قال: فهذا كالدليل علي انه لا يسقط الاحتجاج باقوال الصحابة من اجل الاختلاف انتهي.
 وفي " المحصول " في مسالة الاجماع السكوتي ما يشعر بالخلاف في كونه حجة علي صحابي اخر.
 وفي " اللمع " للشيخ ابي اسحاق ان الصحابة اذا اختلفوا علي قولين ينبني علي القولين في انه حجة ام لا؟ فان قلنا ليس بحجة لم يكن قول بعضهم حجة علي بعض، ولم يجز تقليد واحد منهما، بل يرجع الي الدليل، وان قلنا انه حجة فهما دليلان تعارضا يرجح احدهما علي الاخر بكثرة العدد من احد الجانبين، او يكون فيه امام انتهي.
 قوله: {فان انتشر ولم ينكر فسبق} .
 في الاجماع السكوتي محررا.
 
 قوله: {وان لم ينتشر فحجة مقدم علي القياس عند الاربعة، واكثر اصحابنا، والحنفية غير الكرخي، وقاله [الشافعي] في القديم والجديد} .
 نقله ابن مفلح، ونقله  ايضا  عن مالك، واسحاق، فمن
 
 اصحابنا ابو بكر، [و] ابن شهاب، والقاضي، والموفق، والطوفي، وغيرهم، ونقله ابو يوسف، وغيره عن ابي حنيفة.
 فعلي هذا القول ان اختلف صحابيان فكدليلين تعارضا علي ما ياتي.
 وقيل: ان انضم اليه قياس تقريب كان حجة مقدما علي القياس والا فلا، وحكاه الماوردي قولا للشافعي، وذلك: كقول عثمان  رضي الله عنه  في البيع بشرط البراءة من كل عيب " ان الباءع يبرا به مما لم يعلم في الحيوان دون غيره ".
 
 قال الشافعي  رضي الله عنه : لانه يغتذي بالصحة والسقم، اي: في حالتيهما وتحول طباءعه.
 وقلما يخلو من عيب ظاهر او خفي، بخلاف غيره، فيبرا الباءع فيه من خفي لا يعلمه بشرط البراءة المحتاج هو اليه ليثق [باستقرار] العقد.
 فهذا قياس تقريب، قرب قول عثمان المخالف لقياس التحقيق، والمعني من انه لا يبرا من شء للجهل بالمبرا منه.
 وقيل: حجة دون القياس فيقدم القياس عليه اذا تعارضا.
 وقيل: اجماع.
 
 قال ابن مفلح في " اصوله " في الاجماع: " وان لم ينتشر القول فلا اجماع لعدم الدليل.
 وعند بعضهم اجماع؛ لءلا يخلو العصر عن الحق.
 رد: بجوازه لعدم علمهم " انتهي.
 وعن احمد ليس بحجة كابي حنيفة نقله عنه ابن برهان، والشافعي
 
 في الجديد، واكثر اصحابه، والاشعرية، وابي الخطاب، وابن عقيل، والفخر اسماعيل، وجمع.
 قال البرماوي: " واليه ذهب الاشاعرة والمعتزلة، والكرخي من الحنفية، والرازي واتباعه، والامدي، وابن الحاجب وغيرهم ".
 
 فيقدم القياس عليه عند التعارض؛ لانه لا دليل عليه والاصل عدمه.
 وسبق في دليل القياس: {فاعتبروا} [الحشر: ] ، واستدل بقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] .
 رد: ان امكن رده الي الرسول، ثم قوله من الرسول.
 واستدل بانه يلزم من ذلك ان قول الاعلم حجة.
 رد: لا يلزم ذلك لمشاهدة التنزيل وتمام المعرفة.
 واستدل: بانه يلزم من ذلك التقليد مع امكان الاجتهاد.
 رد: لا تقليد وهو حجة.
 واستدل ايضا: يلزم من القول بانه حجة تناقض الحجج.
 رد: بان الترجيح يدفع ذلك، او الوقف، او التخيير كبقية الادلة.
 قالوا: قال الله تعالي: {كنتم خير امة} [ال عمران: ] .
 رد: للجميع.
 قالوا: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم "، رواه عثمان الدارمي، وابن عدي.
 
 رد: لا يصح عند علماء الحديث، قال احمد: لا يصح، وذكره في رواية حنبل.
 
 قال القاضي: فقد احتج به فدل علي صحته عنده.
 رد: سبق كلام الامام في الخبر الضعيف، ثم الرواية الاولي اصح واصرح.
 ثم لا يدل علي عموم الاهتداء في كل ما يقتدي به، فالمراد الاقتداء في طريق الاجتهاد، وفي روايتهم، او هو خطاب العامة.
 
 وبه يعرف جواب ما سبق في الاجماع: ان الحجة قول الخلفاء او قول ابي بكر وعمر.
 واجاب ابو الخطاب في " التمهيد ": بانها لا تفيد العلم، وان احدا لم يوجب الاقتداء بابي بكر وعمر فقط، كذا قال.
 قالوا: في البخاري " ان عبد الرحمن بن عوف قال لعثمان: ابايعك علي سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده، فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس ".
 
 رد: انما ذلك في السياسية، ولهذا بينهم خلاف في الاحكام.
 قالوا: يقدم مع قياس ضعيف علي قياس قوي فقدم مطلقا كقول الشارع.
 رد: بالمنع، ذكره في " الواضح "، وكذا في " التمهيد " ثم سلمه.
 وقاله القاضي: لاجتماعهما كشاهدين، ويمين مع شاهد.
 قالوا: قال الزهري لصالح بن كيسان: " نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنة، فقال: ليس بسنة فلا تكتبه، قال: فانجح وضيعت "، رواه
 
 [عبد الرزاق] عن معمر عن صالح.
 رد: لا حجة فيه.
 قوله: {وقوله فيما يخالف القياس يحمل علي التوقيف ظاهرا عند احمد واكثر الصحابة، والشافعي، والحنفية، وابن الصباغ،
 
 والرازي، وخالف ابو الخطاب، وابن عقيل، واكثر الشافعية} .
 قال السبكي، وتبعه ابنه التاج، والشيخ صلاح الدين العلاءي: ان الشافعي يقول: انه يحمل علي التوقيف في الجديد.
 وقال السبكي ايضا: انه مذكور في الجديد والقديم، وذلك لانه يصير في حكم المرفوع.
 قال البرماوي: " وقد سبق ان الصحابي اذا قال ما لا يمكن ان يقوله عن اجتهاد بل عن توقيف: انه يكون مرفوعا، صرح به علماء الحديث والاصول " انتهي.
 
 قال ابو المعالي: هو اختيار الشافعي، اعني قوله فيما يخالف القياس انه يحمل علي التوقيف.
 قال ابو المعالي: وبنينا عليه مساءل: كتغليظ الدية بالحرمات الثلاث.
 قوله: {فعلي الاول يكون حجة حتي علي صحابي عندنا، وقاله ابو المعالي} .
 قال ابن مفلح: " يلزم علي القول بانه توقيفي ان يكون حجة علي صحابي.
 رد: نقول به، وقاله ابو المعالي.
 وايضا: يعارض خبرا متصلا.
 رد: نعم، يعارضه عند ابي الخطاب، ثم المتصل ثبت من النقل فقدم المتصل عليه، وايضا: لا يجوز اضافته الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   بالظن.
 رد: يمنع ذلك كخبر الواحد.
 
 وايضا: لو كان حديثا لنقله الصحابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   لءلا يكون كاتما للعلم.
 رد: يحتمل انه نقله ولم يبلغنا، او ظن نقل غيره له، فاكتفي بذلك الغير عن نقله، او كره الرواية.
 قلت: كل هذه الاحتمالات بعيدة، بل يقال: لا يلزم انه اذا [روي] ذلك وكان توقيفا ان يصرح برفعه.
 قوله:
 {ومذهب التابعي ليس بحجة عند الاربعة وغيرهم، وعنه: بلي، فيخص به العموم ويفسر به} .
 قال ابن مفلح: " مذهب التابعي ليس بحجة عند احمد والعلماء للتسلسل، وذكر بعض الحنفية عنه روايتين.
 
 وقال ابن عقيل: لا يخص به العموم ولا يفسر به؛ لانه ليس بحجة.
 قال: وعنه جواز ذلك، ثم ذكر قول احمد: لا يكاد يجء شء عن التابعين الا يوجد عن الصحابة.
 قال الشيخ تقي الدين: كلام احمد يعم تفسيره وغيره.
 قال ابن مفلح: ويتوجه علي هذا رفع التسلسل ".
 قال ابن مفلح في " فروعه ": ولا يلزم الرجوع الي تفسير التابعي.
 قال بعضهم: ولعله مراد غيره الا ان ينقل ذلك عن العرب.
 واطلق القاضي ابو الحسين وغيره روايتين: الرجوع، وعدمه.
 نقل ابو داود: اذا جاء الشء عن الرجل من التابعين لا يوجد فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   لا يلزم الاخذ به.
 ونقل المروذي: ينظر ما كان عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  فان لم يكن فعن الصحابة فان لم يكن فعن التابعين.
 
 قال القاضي: ويمكن حمله علي اجماعهم انتهي.
 قوله: {وكذا لو خالف القياس، وذكره ابن عقيل محل وفاق، يعني: انه لا يكون حجة، وعند المجد: كصحابي} .
 يعني: انه اذا قال قولا يخالف القياس هل يحمل علي التوقيف ام لا؟
 المذهب: لا، وعليه الاكثر، وذكره ابن عقيل محل وفاق.
 وقال المجد في " شرح الهداية " " في  مسالة من قام من نوم الليل فغمس يده في الاناء قبل غسلهما [وزوال طهوريته] قول الحسن وهو
 
 مخالف للقياس، والتابعي اذا قال مثل ذلك فانه حجة، لان الظاهر انه توقيف عن صحابي، او نص ثبت عنده ".
 وقاله  ايضا  عن قول اسد بن وداعة التخفيف بقراءة " يس " عند المحتضر.
 
 وذكر ابن مفلح في " فروعه " بعد ان ذكر كلام المجد وغيره: ويتوجه تخريج رواية من جعل تفسيره كتفسير الصحابي.
 ثم قال: وذكر صاحب " المحرر " وغيره: كصحابي، فلم ينفرد المجد بذلك والله اعلم.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاستحسان قال به الحنفية، واحمد في مواضع، وكتب اصحاب مالك مملوءة منه، ولم ينص عليه، وانكره الشافعي واصحابه، وروي عن احمد، قال ابو الخطاب: انكر ما لا دليل له} .
 قال ابن مفلح: اطلق احمد القول به في مواضع.
 قلت: قال في رواية الميموني: " استحسن انه يتيمم لكل صلاة، والقياس: انه بمنزلة الماء حتي يحدث او يجد الماء ".
 وقال في رواية بكر بن محمد فيمن غصب ارضا فزرعها: " الزرع لصاحب الارض وعليه النفقة، وليس هذا بشء يوافق القياس، ولكن استحسن ان يدفع اليه النفقة ".
 
 وقال في رواية صالح في المضارب اذا خالف فاشتري غير ما امر به صاحب المال: " فالربح لصاحب المال، ولهذا اجرة مثله، الا ان يكون الربح يحيط باجره مثله فيذهب، وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال ثم استحسنت هذا ".
 وياتي مثله غير ذلك قريبا في التعريف الاول.
 وقاله الحنفية.
 قال القاضي عبد الوهاب المالكي: لم ينص عليه مالك، وكتب اصحابنا مملوءة منه، كابن قاسم، واشهب، وغيرهما.
 
 وقال الشافعي: " استحسن المتعة ثلاثين درهما ".
 وثبوت الشفعة الي ثلاث، وترك شء من الكتابة، وان لا تقطع يمني السارق اخرج يده اليسري فقطعت، والتحليف علي المصحف.
 
 والاشهر عنه: انكاره، وقاله اصحابه.
 وقال: " من استحسن فقد شرع ".
 وهو بتشديد الراء، اي: نصب شرعا علي خلاف ما امر الله به ورسوله، وانكره علي الحنفية.
 وعن احمد: " الحنفية تقول: نستحسن هذا وندع القياس، فتدع ما نزعمه الحق بالاستحسان، وانا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه ".
 
 قال القاضي: هذا يدل علي ابطاله.
 وقال ابو الخطاب: انما انكر استحسانا بلا دليل، قال: ومعني " اذهب الي ما جاء ولا اقيس "، اي: اترك القياس بالخبر، وهو الاستحسان بالدليل انتهي.
 واول اصحاب الشافعي كلام الشافعي بانه انما قال ذلك بدليل، لكنه سماه استحسانا، لا عده حسنا.
 ولا ينكر التعبير بذلك، ويقال للقاءلين به ان عنيتم ما يستحسنه المجتهد بعقله من غير دليل كما حكاه الشافعي عن ابي حنيفة.
 قال الشيرازي: " هو الصحيح في النقل عنه ".
 فامر عظيم، وقول في الشريعة لمجرد التشهي وتفويض الاحكام الي عقول ذوي الاراء، وقد قال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: ] ، ولكن اصحابه ينكرون هذا التفسير عنه.
 
 وان عنيتم جواز لفظ الاستحسان فقط فلا انكار في ذلك، فان الله تعالي يقول: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ] .
 وفي الحديث: " ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن "، والكتاب والسنة مشحونان بنحو ذلك.
 لكنهم لا يقصدون هذا المعني، فليس لكم ان تحتجوا بمثله علي الاستحسان بالمعني الذي تريدونه.
 وهذا الحديث رواه احمد، والدارمي، عن ابن مسعود موقوفا عليه، ومن رفعه فقد اخطا، ورفعه من حديث انس ساقط لا يحتج به، وعلي تقدير صحته فالمراد به اجماع الامة ورايهم حسنه بالدليل الذي قام لهم.
 قوله: {وهو لغة: اعتقاد الشء حسنا} .
 الاستحسان، استفعال من الحسن: اعتقاد الشء حسنا.
 وانما قلنا [اعتقاد] الشء حسنا، ولم نقل العلم بكون الشء حسنا؛ لان الاعتقاد لا يلزم منه العلم الجازم المطابق لما في نفس الامر، اذ قد يكون الاعتقاد صحيحا اذا طابق الواقع، وقد يكون فاسدا اذا لم يطابق، وحينءذ قد يستحسن الشخص شيءا بناء علي اعتقاده ولا يكون حسنا في نفس الامر، وقد يخالفه غيره في استحسانه، فلو قيل: العلم بكون الشء حسنا يخرج منه ما ليس حسنه حقا في نفس الامر، واذا قلنا: اعتقاد الشء حسنا تناول ذلك.
 
 قوله: {وعرفا، اي في عرف الاصوليين واصطلاحهم العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل شرعي} .
 قال الطوفي في " مختصره " وتبعه بعض اصحابه وتابعناهم: واجود ما قيل فيه: انه العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل شرعي خاص بتلك المسالة.
 قال الطوفي: " مثاله قول ابي الخطاب في مسالة العينة: واذا اشتري ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن الاول: لم يجز استحسانا، وجاز قياسا، فالحكم في نظاءر هذه المسالة من الربويات: الجواز، وهو القياس، لكن عدل بها عن نظاءرها بطريق الاستحسان، فمنعت، وحاصل هذا يرجع الي تخصيص الدليل بدليل اقوي منه في نظر المجتهد.
 قال ابن المعمار البغدادي: مثال الاستحسان ما قاله احمد رحمه الله: انه يتيمم لكل صلاة، استحسانا، والقياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث.
 وقال: يجوز شراء ارض السواد ولا يجوز بيعها.
 قيل له: فكيف يشتري ممن لا يملك البيع؟
 
 فقال: القياس هكذا، وانما هو استحسان.
 وكذلك يمنع من بيع المصحف ويءمر بشراءه استحسانه ".
 وقيل: دليل ينقدح في نفس المجتهد يعجز عن التعبير عنه، وهو لبعض الحنفية.
 قال الموفق في " الروضة ": " ما لا يعبر عنه لا يدري اوهم او تحقيق ".
 قال ابن مفلح: " ومراده ما قال الامدي: يرد ان شك فيه ولا عمل به اتفاقا.
 ومراده الناظر لا المناظر ".
 قال الطوفي عن هذا الحد: وهو هوس الي طرف من الجنون، حيث هو كلام لا فاءدة فيه.
 
 ورده ابن الحاجب: بانه اذا لم يتحقق بكونه دليلا فمردود اتفاقا، وان تحقق فمعتبر اتفاقا.
 قيل: وفيما قاله نظر، لانه قد يقال علي الشك الاول لا معني لكونه لم يتحقق، لان الغرض انه عندهم دليل علي الشق الثاني، لا نسلم ان ما لا يمكن التعبير عنه من الادلة يعمل به.
 ورده البيضاوي: " بانه لا بد من ظهوره ليتميز صحيحه من [فاسده] "، فان ما ينقدح في نفس المجتهد قد يكون وهما لا عبرة به.
 قيل: وفيه نظر؛ لان هذا انما يقدح فيما يكون في المناظرة، واما بالنسبة الي عمل المجتهد به فانه انقدح عنده انه دليل فعمل به وافتي به، وان لم يقدر علي التعبير عنه فينبغي ان يقال في الرد: ان المنقدح في نفس المجتهد انما يمتاز عن غيره من الادلة لكونه لا يمكن التعبير عنه، ولكن ذلك لا يقدح في كونه دليلا، فيمكن التمسك به وفاقا فاين الاستحسان المختلف فيه؟
 فقال الكرخي، والقاضي في " العدة "، والقاضي يعقوب: ترك الحكم لحكم اولي منه.
 
 وابطله ابو الخطاب في " التمهيد ": بان القوة للادلة لا للاحكام.
 وقال القاضي  ايضا  والحلواني: القول باقوي الدليلين.
 واختار ابو الخطاب: ان كلام احمد يقتضي انه عدول عن موجب قياس لقياس اقوي.
 واختاره في " الواضح ".
 وقيل: العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس: كشرب الماء من السقاة، ودخول الحمام من غير تقدير الماء.
 ورد ذلك: بان العادة ان ثبت جريانها بذلك في زمنه  صلي الله عليه وسلم
   فهو ثابت بالسنة، او في زمانهم من غير انكار فهو اجماع، والا فهو مردود.
 
 وقيل: ترك قياس لقياس اقوي منه.
 وابطله في " التمهيد " وغيره: انه لو تركه لنص كان استحسانا.
 وفي مقدمة " المجرد ": ترك قياس لما هو اولي منه اوما اليه احمد.
 وقد ظهر مما تقدم انه لا يتحقق استحسان مختلف فيه، وان تحقق استحسان مختلف فيه، فمن قال به فقد شرع، كما قال الشافعي.
 قال ابن مفلح وغيره: ولا نزاع معنوي في ذلك.
 قوله: {وعند الحنفية يثبت بالاثر: كسلم، واجارة، وبقاء
 
 صوم ناس، وبالاجماع وبالضرورة: كتطهير الحياض، وسموا ما ضعف اثره قياسا والقوي استحسانا} .
 اي: قياسا مستحسنا لقوة اثره: كتقديمه في طهارة سباع الطير، وقدموا قياسا ظهر فساده واستتر اثره علي استحسان ظهر اثره واستتر فساده: كالركوع بدل سجود التلاوة للخضوع الحاصل به، لان السجود لم
 
 يءمر به لعينه فلم يشرع قربة مقصودة.
 وفرقوا بين الاستحسان بالثلاثة الاول، بالقياس الخفي بصحة التعدية به دونها: كالاختلاف في ثمن مبيع قبل قبضه لا يحلف باءع قياسا؛ لانه مدع، ويحلف استحسانا لانكاره تسليمه بما يدعيه مشتر فيتعدي الي الوارث والاجارة، وبعد قبضه يثبت اليمين بالاثر فلم يتعد الي وارثه والي حال تلف مبيع.
 وكذا قالوا: ولا يخفي ما فيه، ومثل هذا لم يقل به احمد، والشافعي، والله اعلم، قاله ابن مفلح.
 قال: (وان ثبت استحسان مختلف فيه فلا دليل عليه، والاصل عدمه، وقوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [الزمر: ] ، لا نسلم ان هذا ما انزله فضلا عن كونه احسن ولم يفسره به احد.
 " وما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن " سبق في الاجماع وهو المراد قطعا .
 
 ونازع ابن عقيل الحنفية وقال: القياس: هو وضع الاستحسان، وانه يتصور الخلاف معهم في ترك القياس للعرف والعادة، واحتج بان القياس حجة فلا يجوز تركه لعرف طارء كغيره) انتهي.
 قوله: {سد احمد ومالك الذراءع: وهو ما ظاهره مباح، ويتوصل به الي محرم، واباحه ابو حنيفة، والشافعي} .
 قال الشيخ الموفق في " المغني " ومن تبعه: بل عليه الاصحاب " والحيل كلها محرمة لا تجوز في شء من الدين.
 وهو: ان يظهر عقدا مباحا يريد به محرما مخادعة وتوسلا الي فعل ما حرم الله، واستباحة محظوراته، او اسقاط واجب، او دفع حق، ونحو ذلك.
 قال ايوب السختياني رحمه الله: انهم ليخادعون الله كما يخادعون صبيا، لو كانوا ياتون الامر علي وجهه كان اسهل علي.
 
 فمن ذلك: لو كان لرجل عشرة صحاحا ومع اخر خمس عشرة مكسرة، فاقترض كل واحد منهما ما مع صاحبه، ثم تباريا توصلا الي بيع الصحاح بالمكسرة متفاضلا، او باعه الصحاح بمثلها من المكسرة، ثم وهبه الخمسة الزاءدة، او اشتري منه بها اوقية صابون، ونحوها مما ياخذه باقل من قيمته، او اشتري منه بعشرة الا حبة من الصحيح بمثلها من المكسرة، او اشتري منه بالحبة الباقية ثوبا قيمته خمسة دنانير، وهكذا لو اقرضه منه شيءا، وباعه سلعة باكثر من قيمتها، او اشتري منه سلعة باقل من قيمتها توسلا الي اخذ عوض عن القرض.
 فكل ما كان من هذا علي وجه الحيلة هو خبيث محرم، وبهذا قال مالك.
 
 وقال ابو حنيفة، والشافعي: هذا كله واشباهه جاءز اذا لم يكن مشروطا في العقد.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: يكره ان يدخلا عليه.
 ثم قال الموفق: ولنا ان الله تعالي عذب امة بحيلة احتالوها فمسخهم قردة، وسماهم معتدين، وجعل ذلك نكالا وموعظة للمتقين ليتعظوا بهم، ويمتنعو من مثل افعالهم " واطال في ذلك، ذكره في الشرح اخر الربا والله اعلم.
 
  (قوله: {فصل} )
 {المصالح المرسلة: سبقت في المسلك الرابع، وذكر ابو الخطاب ان الاستنباط قياس واستدلال بامارة، او علة بشهادة الاصل، قال الشيخ: هذا هو المصالح} .
 سبقت المصالح المرسلة في المسلك الرابع باقسامها، وتفاريعها، واحكامها، والخلاف فيها، محررة مستوفاة فليعاود.
 وذلك ان شهد الشرع باعتبارها: كاقتباس الحكم من معقول دليل شرعي فقياس، او ببطلانها: كتعيين الصوم في كفارة وطء رمضان علي الموسر كالملك ونحوه فلغو.
 قال بعض اصحابنا: " انكرها متاخرو اصحابنا من اهل الاصول، والجدل، وابن الباقلاني، وجماعة من المتكلمين ".
 وقال بها مالك، والشافعي في قول قديم، وحكي عن ابي حنيفة.
 
 وقال ابن برهان: الحق ما قاله الشافعي: ان لاءمت اصلا كليا او جزءيا قلنا بها والا فلا.
 وقال: مالك لا يخالف هذا المذهب.
 وذكر ابو الخطاب في تقسيم ادلة الشرع: ان الاستنباط قياس، واستدلال بامارة او علة، وبشهادة الاصول.
 قال الشيخ تقي الدين: الاستدلال بامارة او علة هو المصالح.
 وانكر بعض اصحابنا مذهبا ثالثا فيها والله اعلم.
 قوله: {فاءدة:}
 {من ادلة الفقه: لا يرفع يقين شك، والضرر يزال ولا يزال به، ويبيح المحظور، والمشقة تجلب التيسير، ودفع المفاسد اولي من جلب المصالح، ودفع اعلاها بادناها، وتحكم العادة، وجعل المعدوم كالموجود احتياطا} .
 هذه كالادلة والقواعد للفقه ذكرناها هنا من كتب اصحابنا وغيرهم،
 
 فان هذا الباب موضوع الاستدلال، ولذلك ذكروا هنا الالهام هل هو دليل ام لا؟ وكذلك اقل ما قيل: كدية الكتابي.
 فهذه قواعد تشبه الادلة وليست بادلة لكن ثبت مضمونها بالدليل، وصارت يقضي بها في جزءياتها كانها دليل علي ذلك الجزءي، فلما كانت كذلك ناسب ان نذكر هنا شيءا من مهمات مذهب احمد واصحابه التي صارت مشهورة بين الاصحاب، وهي في الحقيقة راجعة الي قواعد اصول الفقه، فنذكرها ونشير الي ما يرجع كل منها اليه من قواعد اصول الفقه باختصار.
 
 وقد ذكر العلامة ابن رجب قواعد جليلة عظيمة لكنها في الفقه.
 وبعده تلميذه القاضي علاء الدين ابن اللحام البعلي، ذكر قواعد في اصول الفقه، كل منهما اتي باشياء كثيرة حسنة جدا نافعة لطالب العلم.
 وكذلك الشيخ تقي الدين [ذكر] قواعد كثيرة في المذهب، وكذلك ابن القيم وغيره.
 اذ يحب علي كل من اراد احكام علم ان يضبط قواعده ليرد اليها ما ينتشر من الفروع، ثم يءكد ذلك بالاستكثار من حفظ الفروع ليرسخ في الذهن؛ فيتميز علي نظراءه بحفظ ذلك واستحضاره.
 واعلم ان قواعد مذهب الامام احمد واصحابه كثيرة جدا لا تنحصر، كما تقدم ذكر بعضها عن ابن رجب وغيره، وكذلك جميع المذاهب الاربعة لكل اصحاب مذهب قواعد كثيرة جليلة عظيمة.
 
 وقد رد العلامة ابو الطاهر الدباس الحنفي امام الحنفية بما وراء النهر جميع مذهب ابي حنيفة رحمه الله الي سبع عشرة قاعدة، وكان يضن بتعليمها.
 ولما بلغ ذلك الامام العلامة القاضي الحسين احد اءمة الشافعية رد جميع مذهب الشافعي الي اربع قواعد، وهي: اليقين لا يزال بالشك، والضرر يزال، والمشقة تجلب التيسير، والعادة محكمة.
 قال ابو المعالي: في كون هذه الاربع دعاءم الفقه نظر، فان غالبه لا يرجع اليها الا بوساءط وتكلف.
 قال الحافظ العلاءي: (ورايت فيما علقت بالقاهرة، وعن بعض الفضلاء انه ضم الي الاربع خامسة وهي: الامور بمقاصدها، لحديث: " انما الاعمال بالنيات "، وقال: بني الاسلام علي خمس، والفقه علي خمس، وهو حسن) .
 
 وقال الامام احمد: اصول الاسلام ثلاثة احاديث:
 " الاعمال بالنية "، و " الحلال بين والحرام بين " و " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ".
 وقال ابو داود تلميذ الامام احمد: الفقه يدور علي خمسة احاديث:
 
 " الحلال بين والحرام بين "، و " الاعمال بالنيات "، و " ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم "، و " لا ضرر ولا ضرار "، و " الدين النصيحة ".
 وقال ايضا: كتبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   خمس ماءة الف حديث، انتخبت منه ما ضمنته كتابي السنن، جمعت فيه اربعة الاف وثمانماءة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه، ويكفي المسلم لدينه من ذلك اربعة احاديث:
 
 " الاعمال بالنيات "، و " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه "، و " لا يءمن احدكم حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه "، و " الحلال بين والحرام بين ".
 
 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: يدخل حديث عمر، يعني " انما الاعمال بالنيات " علي سبعين بابا من الفقه، اي: انواعا، او مبالغة، اعتبارا انه داخل في اكثر الفقه.
 وقال ايضا: يدخل في هذا الحديث ثلث العلم.
 ورد بعض اهل العلم ذلك الي اقل من الاربعة المذكورة قبل.
 ورد ابن عبد السلام الفقه كله الي اعتبار المصالح ودرء المفاسد.
 ولو ضايقه مضايق لقال: ورد الكل الي اعتبار المصالح، فان درء المفاسد من جملتها، وكل هذا تعسف، وفيه اجمال شديد، بل القواعد تزيد علي الماءتين، كما ذكر بعضها ابن اللحام من اصحابنا وغيره.
 وذكر التاج السبكي قواعد كثيرة جدا اجاد فيها وافاد.
 وذكرنا هنا بعض قواعد تشتمل علي مساءل مهمة، وهي متسعة جدا، ولذلك ذكر التاج السبكي الاربعة الاول.
 وزاد بعضهم خامسة، وزدنا عليها شيءا يسيرا.
 فمن ذلك: " لا يرفع يقين بشك ".
 
 ومعني ذلك: ان الانسان اذا تحقق شيءا ثم شك: هل زال ذلك الشء المحقق ام لا؟ الاصل بقاء المتحقق، فيبقي الامر علي ما كان متحققا بحديث عبد الله بن زيد المازني: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  : الرجل يخيل اليه: انه يجد الشء في الصلاة؟ قال: " لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا " متفق عليه.
 ولمسلم: " اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه: اخرج منه شء فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ".
 
 فلو شك في امراة هل تزوجها ام لا؟
 لم يكن له وطءها استصحابا لحكم التحريم الي ان يتحقق تزوجه بها اتفاقا.
 وكذا لو شك: هل طلق زوجته ام لا؟
 لم تطلق زوجته، وله ان يطا حتي يتحقق الطلاق استصحابا للنكاح.
 وكذا لو شك: هل طلق واحدة ام ثلاثا؟
 الاصل الحل.
 وكذا لو تحقق الطهارة ثم شك في زوالها، او عكسه، لم يلتفت الي الشك فيهما، وفعل فيهما ما يترتب عليهما.
 وكذا لو شك في طهارة الماء او نجاسته، وانه متطهر او محدث، او شك في عدد الركعات والطواف؟ وغير ذلك مما لا يحصر.
 ولا تختص هذه القاعدة بالفقه، بل الاصل في كل حادث عدمه حتي يتحقق كما نقول : الاصل انتفاء الاحكام عن المكلفين، حتي ياتي ما يدل علي خلاف ذلك، والاصل في الالفاظ انها للحقيقة، وفي الاوامر: للوجوب، والنواهي: للتحريم، والاصل: بقاء العموم حتي يتحقق ورود المخصص، وبقاء حكم النص حتي يرد الناسخ، وغير ذلك مما لا حصر له.
 وقد تقدم في المتن وشرحه قبل مبدا اللغات ما يتعلق بذلك.
 ولاجل هذه القاعدة: كان الاستصحاب حجة، بل يكاد ان يكونا متحدين.
 
 ومما ينبني علي القاعدة: ان المانع لا يطالب بالدليل، لانه مستند الي الاستصحاب، كما ان المدعي عليه لا يطالب بحجة، بل القول في الانكار قول بيمينه: كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه "، وفي رواية: " علي من انكر ".
 قوله: {والضرر يزال} .
 
 من ادلة الفقه " ان الضرر يزال "، اي: تجب ازالته.
 ودليلها: قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا ضرر ولا ضرار "، وفي رواية: " ولا اضرار " بزيادة همزة في اوله والف بين الراءين.
 وقد علل اصحابنا بذلك في مساءل كثيرة جدا.
 وقد تقدم قريبا ان ابا داود قال: الفقه يدور علي خمسة احاديث، منها: قوله 
 صلي الله عليه وسلم : " لا ضرر ولا ضرار ".
 وهذه القاعدة فيها من الفقه ما لا حصر له، ولعلها تتضمن نصفه، فان الاحكام اما لجلب المنافع او لدفع المضار، فيدخل فيها دفع الضروريات الخمس التي هي: حفظ الدين، والنفس، والنسب، والمال، والعرض، كما سبق ذلك وشرحه، وغير ذلك.
 وهذه القاعدة ترجع الي تحصيل المقاصد، وتقريرها بدفع المفاسد او تخفيفها.
 تنبيه: مما يدخل في هذه القاعدة: قولنا: ولا يزال به، اي: الضرر لا يزال بالضرر؛ لان فيه ارتكاب ضرر، وان زال ضرر اخر، وفي هذه القاعدة
 
  ايضا  احكام كثيرة ذكرها الفقهاء في كتبهم.
 ومما يدخل  ايضا  في هذه القاعدة: الضرورات تبيح المحظورات، بشرط عدم نقصانها عنها، ومن ثم جاز بل وجب اكل الميتة عنه المخمصة، وكذلك اساغة اللقمة بالخمر، وبالبول، وقتل المحرم الصيد دفعا عن نفسه اذا صال عليه، فانه لا يضمن، ومنه العفو عن اثر الاستجمار، وغير ذلك مما لا حصر له.
 قوله: {والمشقة تجلب التيسير} .
 من القواعد ان المشقة تجلب التيسير.
 ودليله: قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] . اشارة الي ما خفف عن هذه الامة من التشديد علي غيرهم، من الاصر ونحوه، وما لهم من تخفيفات اخر دفعا للمشقة: كما قال تعالي:
 
 {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} [الانفال: ] ، وكذلك تخفيف الخمسين صلاة في الاسراء الي خمس صلوات، وغير ذلك مما لا ينحصر، وقد قال تعالي: {يريد الله بكم اليسر} [البقرة: ] ، {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ] ، وقال في صفة نبينا  صلي الله عليه وسلم
  : {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: ] ، وقال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] ، وقال تعالي في دعاءهم: {ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} [البقرة: 
 ] ، وغير ذلك، وقال: " بعثت بالحنيفية السمحة ".
 وقال  صلي الله عليه وسلم : احب الاديان الي الله الحنيفية السمحة " في احاديث
 
 واثار كثيرة.
 ويدخل تحت هذه القاعدة: انواع من الفقه، منها في العبادات: التيمم عند مشقة استعمال الماء علي حسب تفاصيل في الفقه، والقعود في الصلاة عند مشقة القيام وفي النافلة مطلقا، وقصر الصلاة في السفر، والجمع بين الصلاتين، ونحو ذلك.
 ومن ذلك: رخص السفر وغيرها.
 ومن التخفيفات ايضا: اعذار الجمعة والجماعة، وتعجيل الزكاة، والتخفيفات في العبادات لا تكاد تنحصر،
 
 وهي في المعاملات كثيرة جدا، وفي المناكحات، والجنايات، وفي كتاب القضاء.
 
 ومن التخفيفات المطلقة: فروض الكفايات وسننها، والعمل بالظنون لمشقة الاطلاع علي اليقين، الي غير ذلك.
 وهاتان القاعدتان ترجعان من قواعد اصول الفقه الي ما سبق من ان الاحكام معللة بدفع المفاسد، والمضار الدينية والدنيوية، وان العلة في ذلك اما ان تكون دافعة للضرر والمشقة، او رافعة لذلك، وقد تقدم في القياس.
 قوله: {ودرء المفاسد اولي من جلب المصالح، ودفع اعلاها بادناها} .
 من القواعد: اذا دار الامر بين درء مفسدة وجلب مصلحة، كان درء المفسدة اولي من جلب المصلحة، قاله العلماء، واذا دار الامر ايضا بين درء احدي المفسدتين، وكانت احداهما اكثر فسادا من الاخري، فدرء العليا منهما اولي من درء غيرها، وهذا واضح يقبله كل عاقل، واتفق عليه اولو العلم.
 قوله: {وتحكيم العادة} .
 من القواعد: ان العادة محكمة، اي: معمول بها شرعا لحديث: " ما
 
 راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن "، لكن لا يصح، وانما هو منقول عن ابن مسعود موقوفا عليه.
 وللقاعدة ادلة اخري غير ذلك منها: قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} [الاعراف: ] ، قال: [ابن السمعاني] : المراد ما يعرفه الناس ويتعارفونه فيما بينهم.
 قال ابن عطية: " معناه: كل ما عرفته النفوس مما لا ترده الشريعة ".
 قال ابن ظفر في " الينبوع ": " العرف ما عرفه العقلاء بانه حسن واقرهم الشارع عليه ".
 
 وكل ما تكرر من لفظ المعروف في القران نحو: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ] ، فالمراد ما يتعارفه الناس من مثل ذلك الامر.
 ومنها: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستءذنكم الذين ملكت ايمانكم} الاية [النور: ] ، فالامر بالاستءذان في الاوقات التي جرت العادة فيها بالابتذال ووضع الثياب، فابتني الحكم الشرعي علي ما كانوا يعتادونه.
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم
   لهند: " خذي ما يكفي وولدك بالمعروف ".
 
 وقوله  صلي الله عليه وسلم
   لحمنة بنت جحش: " تحيضي في علم الله ستا او سبعا كما تحيض النساء، وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن "، رواه الترمذي، وصححه الحاكم.
 وحديث ام سلمة: ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ، فاستفتت ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: " لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها ذلك فلتترك الصلاة " رواه ابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وابن حبان في " صحيحيهما ".
 
 ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد " رواه مسلم بهذا اللفظ، فانه دليل علي اعتبار ما المسلمون عليه اما من جهة الامر الشرعي، او من جهة العادة المستقرة، لشمول قوله: ليس عليه امرنا ذلك.
 ومنها حديث: " المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن
 وزن اهل مكة "، رواه ابو داود، والنساءي، وسنده صحيح.
 وذلك ان اهل المدينة لما كانوا اهل نخل وزرع اعتبرت عادتهم في مقدار الكيل، واهل مكة اهل تجارة اعتبرت عادتهم في الوزن، والمراد اعتبار ذلك فيما يتقدر شرعا: كنصب الزكوات، ومقدار الديات، وزكاة الفطر، والكفارات، والسلم، والربا، وغير ذلك.
 
 ومنها حديث حرام بن محيصة الانصاري عن البراء بن عازب: " ان ناقة البراء دخلت حاءطا فافسدت فيه، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي اهل الحاءط حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل " رواه ابو داود، وصححه جماعة.
 
 وهو ادل شء علي اعتبار العادة في الاحكام الشرعية اذ بني النبي  صلي الله عليه وسلم
   التضمين علي ما جرت به العادة.
 وقيل: وينبني علي هذه القاعدة ما اعتمده امامنا واصحابنا في اقل سن الحيض للمراة، واقل الحيض والطهر، واكثرهما، وثمن المثل، وكفء النكاح، واكثر مدة الحمل واقلها، وسن الياس، ومهر المثل.
 وضابط كل فعل
 رتب عليه الحكم، ولا ضابط له في الشرع ولا في اللغة: كاحياء الموات، والحرز في السرقة، والاكل من بيت الصديق، وما يعد قبضا، وايداعا، واعطاء، وهدية، وغصبا، والمعروف في المعاشرة، وانتفاع المستاجر.
 ومن ذلك ايضا: الرجوع للعادة في تخصيص عين او فعل او مقدار، يحمل اللفظ عليه: كالالفاظ في الايمان، والاوقاف، والوصايا، والاقارير، والتفويضات، واطلاق الدينار، والدراهم، والصاع، والمد، والوسق، والقلة، والاوقية، واطلاق النقود في الحمل علي الغالب، وصحة المعاطاة بما يعده الناس بيعا، وهذا كثير لا ينحصر في عد.
 وماخذ هذه القاعدة وموضعها من اصول الفقه في قولهم: الوصف المعلل به قد يكون عرفيا، اي: من مقتضيات العرف، وفي باب
 
 التخصيص في تخصيص العموم بالعادة، وتقدم ذلك مبسوطا.
 قوله: {وجعل المعدوم كالموجود احتياطا} .
 هذه من جملة القواعد المتقدمة.
 وقد قال القرافي: اعطاء المعدوم حكم الموجود، كالمقتول تورث عنه الدية، وانما تجب بموته، ولا تورث عنه الا اذا دخلت في ملكه، فيقدر دخولها قبل موته.
 وتقدم ذلك بعد عدم التاثير في الوصف في الفاءدة.
 تنبيه: قيل: تدخل قاعدة: " ادارة الامور في الاحكام علي قصدها ".
 
 في قاعدة: ان العادة محكمة؛ فهي ماخوذة منها، وجعل من قال ذلك عذرا للقاضي حسين في عدم ذكرها.
 قالوا: لان العادة [محكمة] فان غير المنوي من غسل وصلاة وكتابة مثلا لا يسمي في العادة غسلا ولا قربة ولا عقدا.
 قال البرماوي: " ولا يخفي ما في ذلك من نظر.
 وقيل: ماخوذ من قاعدة: الضرر يزال؛ لان من توجه عليه شء بدليل اذا تركه او فعله لا يقصد امتثال الامر، حصل له الضرر بما يترتب عليه من الذم فيزال بالنية.
 قال البرماوي: ولا يخفي ما في هذا الاخر من النظر، بل لو اخذت من قاعدة: اليقين لا يرفع بالشك كان اقرب؛ لان الاصل عدم ذلك الشء، فلا يصار الي جعله معتبرا الا بواسطة ترجيح المتردد فيه بقصد ان يخالف الاصل ".
 وقيل: هي قاعدة براسها نقلها العلاءي عن بعض الفضلاء، كما تقدم، ودليلها حديث عمر: " الاعمال بالنيات "، وربما اخذت من قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] ، ومن قوله
 
 تعالي: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} [الليل: ] ، ومن هذه المادة احاديث كثيرة ذكر فيها ابتغاء وجه الله، وتقدم كلام ابي داود في الاعمال بالنيات وغيره.
 وحديث " الاعمال بالنيات " اعمها واعظمها؛ لان افعال العقلاء اذا كانت معتبرة فانما تكون عن قصد.
 وايضا: فقد ذهب كثير من العلماء الي ان [اول] الواجبات علي المكلف القصد الي النظر الموصل الي معرفة الله تعالي كما تقدم ذلك، فالقصد سابق داءما.
 وسواء في اعتبار القصد في الافعال المسلم والكافر، الا ان المسلم يختص بقصد التقرب الي الله تعالي فلا تصح هذه النية من كافر، بخلاف نية الاستثناء، والنية في الكنايات، ونحو ذلك.
 وقد تكلم الحافظ العلامة ابن رجب وغيره علي حديث عمر كلاما شافيا، ونشير الي شء من ذلك، فمنه: انهم اختلفوا في تقدير معناه، فقيل: من دلالة المقتضي لا بد فيه من تقدير لصحة هذا الكلام.
 وارباب هذا القول اختلفوا:
 فقال بعضهم: يقدر صحة الاعمال بالنيات، او اعتبارها او نحو ذلك.
 وقيل : يقدر كمال الاعمال بالنيات.
 
 وقال كثير من المحققين: ليس من دلالة المقتضي، ولا حاجة الي تقدير شء اصلا؛ لان الحقيقة الشرعية تنتفي بانتفاء ركنها اوشرطها، فاذا لم يكن العمل بنية فهو صورة عمل لا عمل شرعي فصح النفي، فلا حاجة لتقدير.
 وبالجملة: فمما تدخل فيه النية: العبادات جميعها: الوضوء عندنا، والتيمم، والغسل، والصلاة: فرضها ونفلها، عينها وكفياتها، والزكاة، والصيام والاعتكاف، والحج، فرض الكل، ونفله، والاضحية، والهدي، والنذور، والكفارات، والجهاد، والعتق، والتدبير، والكتابة، بمعني ان حصول الثواب في هذه الاربعة يتوقف علي قصد التقرب الي الله تعالي.
 بل يسري هذا الي ساءر المباحات اذا قصد بها التقوي علي طاعة الله، او التوصل اليها كالاكل، والنوم، واكتساب المال، والنكاح، والوطء فيه، وفي الامة اذا قصد بها الاعفاف، او تحصيل الولد الصالح وتكثير الامة.
 وقد ذكر البرماوي احكام النية واستقصاها فاجاد وافاد، فمن ارادها فليعاودها.
 
 فارغة
 
  (باب الاجتهاد)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب الاجتهاد} )
 {لغة: استفراغ الوسع لتحصيل امر شاق} .
 قد نجز بحمد الله تعالي الكلام علي انواع الاستدلال، وهذا حين الشروع في بيان احكام المستدل، وما يتعلق به من بيان الاجتهاد، والمجتهد، والتقليد، والمقلد، ومساءل ذلك.
 فنقول: الاجتهاد افتعال من الجهد بالضم والفتح وهو: الطاقة، سمي بذلك لاستفراغ القوة والطاقة في تحصيل المطلوب، فهو بذل الوسع مما فيه كلفة، ولهذا لا يقال اجتهد في حمل خردلة ونحوها من الاشياء الخفيفة، [ويقال اجتهد] في حمل الرحي ونحوها من الاشياء الشاق حملها.
 قوله: {واصطلاحا: استفراغ الفقيه وسعه لدرك حكم شرعي} .
 
 معني استفراغ الوسع: بذل الوسع بحيث تحس النفس بالعجز عن زيادة، وهو جنس، وكون ذلك من الفقيه قيد مخرج للمقلد، والمراد ذو الفقه، وقد سبق اول الكتاب حده وتفسيره.
 وقولنا: (لدرك حكم شرعي) وبعضهم قال: لتحصيل ظن، احتراز من القطع، فانه لا اجتهاد في القطعيات.
 وقولنا: (حكم شرعي) قيد مخرج للحسيات، والعقليات، ونحو ذلك، لذا قيد ابن الحاجب وغيره الحكم بالشرعي ولم يقيده في " جمع الجوامع " وجماعة بذلك، للاستغناء عنه بذكر الفقيه؛ لانه لا يتكلم الا في الحكم الشرعي.
 واورد علي ذلك: " اجتهاد النبي  صلي الله عليه وسلم
   فانه لا يسمي في العرف فقيها ولعدم الاذن فيه.
 الا ان يقال: المراد بالحد اجتهاد الفقيه لا مطلق الاجتهاد " قاله البرماوي.
 
 قال في " الروضة "، و " المستصفي ": بذل المجهود في العلم باحكام الشرع.
 ومعناه للطوفي، فانه قال: " بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي، ثم قال: والتام منه: ما انتهي الي حال العجز عن مزيد طلب ".
 وقال الامدي: " هو: استفراغ الوسع في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية، علي وجه يحس من النفس العجز عن المزيد عليه ".
 وقال القرافي: " هو: استفراغ الوسع في المطلوب لغة، واستفراغ الوسع في النظر فيما يلحقه فيه لوم شرعي اصطلاحا ".
 ومعانيها متقاربة ان لم تكن متساوية.
 قوله: {وشرط المجتهد وهو الفقيه، العلم باصول الفقه،
 
 وما يستمد منه، والادلة السمعية مفصلة، واختلاف مراتبها، فمن الكتاب والسنة ما يتعلق بالاحكام بحيث يمكنه استحضاره للاحتجاج به لا حفظه، واوجب في " الواضح " معرفة جميع اصول الفقه وادلة الاحكام، واوجب جمع ونقل عن الشافعي: حفظ جميع القران، ومال اليه الشيخ، ومعرفة صحة الحديث وضعفه، ولو تقليدا: كنقله من كتاب صحيح، والناسخ والمنسوخ منهما، ومن النحو واللغة ما يكفيه فيما يتعلق بهما من نص وظاهر، ومجمل، ومبين، وحقيقة، ومجاز، وامر، ونهي، وعام، وخاص، ومستثني ومستثني منه، ومطلق، ومقيد، ودليل الخطاب، ونحوه، والمجمع عليه والمختلف فيه، ولم يذكره في " التمهيد "، وفي " المقنع "، وغيره: و " اسباب النزول "، وفي " التمهيد " و " الواضح " و " المقنع "، وغيرها، ومعرفة الله بصفاته الواجبة له، وما يجوز عليه ويمتنع، لا تفاريع الفقه، وعلم الكلام، ولا معرفة اكثر الفقه في الاشهر} .
 قال ابن مفلح: (المفتي العالم باصول الفقه وما يستمد منه، والادلة السمعية مفصلة، واختلاف مراتبها  كما سبق  اي: غالبا ذكره جماعة من اصحابنا وغيرهم.
 
 وفي " الواضح ": يجب معرفة جميع اصول الفقه وادلة الاحكام.
 قال اصحابنا وغيرهم: يجب ان يحفظ من القران ما يتعلق بالاحكام.
 وذكره في " الواضح " عن المحققين، وان كثيرا من العلماء اوجب حفظ جميعه.
 قال اصحابنا: ويعرف المجمع عليه والمختلف فيه، ولم يذكره في " التمهيد " وغيره.
 واعتبر بعض اصحابنا، وبعض الشافعية: معرفة اكثر الفقه، والاشهر: لا؛ لانه نتيجته، والمستفتي ان كان مجتهدا او محصلا لعلم معتبر للاجتهاد، فقد سبق، او عاميا، والمستفتي فيه: المساءل الاجتهادية) انتهي.
 اشترط في الفقيه المجتهد: ان يكون بالغا؛ لان الصغير ليس بكامل الة العلم حتي يتصف بمعرفة الفقه علي وجهها، قاله في " جمع الجوامع " وشراحه، والبرماوي، وغيرهم.
 
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ": " فصل: قال ابو المعالي: الصبي يتصور منه الاجتهاد ويصح، وعند المعتزلة: يجب عليه اذا ميز الاتيان بالمعارف العقلية، حتي اذا مضت مدة يمكن فيها الاستدلال ولم يات بالمعارف مات كافرا " انتهي.
 وان يكون عاقلا؛ لان من لا عقل له لا يدرك علما، لا فقها ولا غيره.
 وان يكون فقيه النفس، اي: له قدرة علي استخراج احكام الفقه من ادلتها كما يعلم ذلك من حد الفقه  المتقدم اول الكتاب ، فتضمن ذلك ان يكون عنده سجية وقوة يقتدر بها علي التصرف بالجمع، والتفريق، والترتيب، والتصحيح، والافساد؛ فان ذلك ملاك صناعة الفقه.
 قال الغزالي: اذا لم يتكلم الفقيه في مسالة لم يسمعها ككلامه في مسالة سمعها فليس بفقيه.
 وان يكون عارفا باصول الفقه وهي: الادلة التي يستخرج منها احكام الفقه،  وقد سبق ان ادلة الفقه الكتاب، والسنة، وما تفرع عنهما  وليس المراد ان يعرف ساءر ايات القران واحاديث السنة، وانما المراد معرفة ما يتعلق بالاحكام منهما، وقد ذكر ان الايات خمسماءة، وكانهم ارادوا
 
 ما هو مقصود به الاحكام بدلالة المطابقة، اما بدلالة الالتزام: فغالب القران، بل كله لا يخلو شء منه عن حكم يستنبط منه.
 قالوا: لا يشترط حفظها، بل يشترط ان يكون عارفا بمواضعها حتي يطلب منها الاية التي يحتاج اليها عند حدوث الواقعة، وبذلك قال جماعة من العلماء.
 ونقل عن الامام الشافعي: انه يجب حفظ جميع القران، ومال اليه الشيخ تقي الدين.
 قال الطوفي: " والصحيح ان هذا التقدير غير معتبر، وان مقدار ادلة الاحكام غير منحصرة، فان احكام الشرع كما تستنبط من الاوامر والنواهي؛ تستنبط من القصص والمواعظ ونحوها، وقل ان يوجد في القران اية الا ويستنبط منها شء من الاحكام، وكان من حصرها في خمسماءة كالغزالي وغيره انما نظروا الي ما قصد منه بيان الاحكام دون ما استفيدت منه، ولم يقصد به بيانها " انتهي.
 وقد قيل: ان ايات الاحكام ماءة اية، حكاه ابن السيوطي في شرح منظومته " جمع الجوامع ".
 
 وحكي البغوي عند قوله تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء} [البقرة: ] " عن الضحاك انه قال: في القران ماءة اية وتسع ايات ناسخة ومنسوخة، والف اية حلال وحرام، لا يسع المءمنين تركهن حتي يتعلموهن " انتهي.
 واوجب ابن عقيل في " الواضح ": معرفة جميع اصول الفقه وادلة الاحكام.
 وقال ابو محمد الجوزي: من حصل اصول الفقه وفروعه فمجتهد، وعلي الاول لا بد ان يعرف احاديث الاحكام، اي: يعرف مواضعها، وان لم يكن حافظا لمتونها كما قلنا في القران.
 فاذا اجتمعت فيه الشروط، اشترط فيه ان يعرف مواقع الاجماع حتي لا يفتي بخلافه، فيكون قد خرق الاجماع.
 ولم يذكر ذلك ابو الخطاب في " التمهيد ".
 
 وينبغي ايضا: ان يعرف كلام الصحابة، وفتاويهم ليعتمد الاقوي منها لا سيما ان قلنا: ان قولهم حجة.
 وان يعرف الناسخ والمنسوخ فيما يستدل به علي تلك الواقعة التي يفتي بها من اية او حديث حتيلا يستدل به ان كان منسوخا، ولا يشترط ان يعرف جميع الناسخ والمنسوخ في ساءر المواضع، كما سبق نظيره في الاجماع.
 وقد صنف في ناسخ القران ومنسوخه: ابو جعفر النحاس، وابو بكر بن العربي، ومكي صاحب الاعراب، ومن المتقدمين: هبة الله [بن سلامة] ،
 
 ومن اصحابنا: ابن الزاغوني، وابن الجوزي.
 وفي ناسخ الحديث ومنسوخه: الامام الشافعي، وابن قتيبة، وابن شاهين، وابن الجوزي، وغيرهم.
 
 وان يعرف اسباب النزول، قاله ابن حمدان، وغيره من اصحابنا.
 وغيرهم: في الايات، واسباب قوله  صلي الله عليه وسلم
   في الاحاديث؛ ليعرف المراد من ذلك، وما يتعلق بهما من تخصيص او تعميم.
 وان يعرف  ايضا  شروط المتواتر والاحاد؛ ليقدم ما يجب تقديمه عند التعارض.
 وان يعرف الصحيح من الحديث والضعيف سندا ومتنا؛ ليطرح الضعيف حيث لا يكون في فضاءل الاعمال،
 ويطرح الموضوع مطلقا.
 وان يعرف حال الرواة في القوة والضعف؛ ليعلم ما ينجبر من الضعف بطريق اخر، وما لا ينجبر.
 لكن يكفي التعويل في هذه الامور كلها في هذه الازمنة علي كلام اءمة الحديث كاحمد، والبخاري، ومسلم، وابي داود، والدارقطني، ونحوهم؛ لانهم اهل المعرفة بذلك، فجاز الاخذ بقولهم، كما ناخذ بقول المقومين في القيم.
 ويكون عارفا بلغة العرب؛ لان الكتاب والسنة عربيان، ويعرف العربية، وهي تشمل: اللغة، والنحو، والتصريف، ويعرف علم البلاغة، وهو المعاني، والبيان، والبديع؛ لانه وان كان داخلا في علم العربية، الا اني اردت التصريح بذلك لءلا يظن خروجه عنها، وانما اعتبر ذلك لان الكتاب والسنة في الذروة العليا من الاعجاز، فلا بد من معرفة طرق الاعجاز
 
 واساليبه ومواقعه، ليتمكن من الاستنباط، فيكفي معرفة اوضاع العرب، بحيث يميز العبادة الصحيحة من الفاسدة، والراجحة من المرجوحة، فانه يجب حمل كلام الله تعالي وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم
   علي ما هو الراجح، وان جاز غيره في كلام العرب.
 قال الطوفي: " ويشترط ان يعرف من النحو واللغة ما يكفيه في معرفة ما يتعلق بالكتاب والسنة من نص، وظاهر، ومجمل، وحقيقة ومجاز، وعام وخاص، ومطلق ومقيد، ودليل الخطاب، ونحوه: كفحوي الخطاب،
 ولحنه، ومفهومه، لان بعض الاحكام يتعلق بذلك ويتوقف عليه توقفا ضروريا: كقوله: {والجروح قصاص} [الماءدة: ] ، يختلف الحكم برفع الجروح ونصبها ونحو ذلك ".
 وقال ابو الخطاب في " التمهيد "، وابن عقيل في " الواضح "، وابن حمدان في " المقنع " وغيرهم: يشترط فيه معرفة الله تعالي بصفاته الواجبة، وما يجوز عليه ويمتنع.
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": " ويشترط فيه ان يعرف من احوال المخاطب، مما يقف معه الي حصول مدلول خطابه: كمعرفته بان الله تعالي حكيم، عالم، غني، قادر، وان الرسول  صلي الله عليه وسلم  معصوم عن الخطا فيما شرعه، وان اجماع الامة معصوم.
 
 ولا يصح معرفته بذلك من حال البارء سبحانه الا بعد معرفته بذاته وصفاته.
 ولا يصح معرفته بعصمة النبي الا بعد معرفته بكونه نبيا.
 ولا يصح معرفته بعصمة الامة حتي يعلم انه يستحيل اجتماعهم علي خطا) انتهي.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": " فصل في صفة المفتي:
 وهو الذي يعرف بالادلة العقلية النظرية حدث العالم، وان له صانعا، وانه واحد، وانه علي صفات واجبة له، وانه منزه عن صفات المحدثين، وانه يجوز عليه ارسال الرسل، وانه قد ارسل رسلا باحكام شرعها، وان صدقهم بما جاءوا به ثبت بما اظهره علي ايديهم من المعجزات " انتهي.
 قال ابن حمدان في " المقنع ": والمجتهد من عرف الله بصفاته الواجبة وما يجوز عليه او يمتنع، وصدق رسوله فيما جاء به من الشرع اجمالا. انتهي.
 وقال الامدي: ويشترط فيه ان يكون عالما بوجود الرب تعالي، وما يجوز عليه وما لا يجوز عليه من الصفات، مصدقا بالرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، وبما جاء به من الشرع المنقول، كل بدليله من جهة الجملة لا من جهة التفصيل.
 
 وقال الغزالي: ليس معرفة الكلام بالادلة المحررة فيه، علي عادة المتكلمين شرطا في الاجتهاد، بل هو من ضرورة منصب الاجتهاد، اذ لا يبلغ رتبة الاجتهاد في العلم، الا وقد قرع سمعه ادلة الكلام فيعرفها حتي لو تصور مقلد محض في تقليد الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، واصول الايمان، لجاز له الاجتهاد في الفروع.
 قال: والقدر الواجب من ذلك: اعتقاد جازم اذ به يصير مسلما، والاسلام شرط المفتي لا محالة.
 قال الطوفي: " قلت: المشترط في الاجتهاد بالجملة معرفة كل ما يتوقف حصول ظن الحكم الشرعي عليه، سواء
 انحصر ذلك في جميع ما ذكروا، او خرج عنه شء لم يذكر فمعرفته معتبرة " انتهي.
 قوله: {لا تفاريع الفقه وعلم الكلام، ولا معرفة اكثر الفقه في الاشهر} .
 هذه امور اخري ربما يتوهم انها شروط في المجتهد، ولكنها ليست بشروط له.
 منها: معرفة تفاريع الفقه لا يشترط؛ لان المجتهد هو الذي يولدها ويتصرف فيها، لو كان ذلك شرطا فيها للزم الدور، لانها نتيجة الاجتهاد، فلا يكون الاجتهاد نتيجتها.
 والخلاف في ذلك منقول عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني شرط في المجتهد معرفة الفقه.
 
 قيل: ولعله اراد ممارسته.
 واليه ميل الغزالي فقال: " انما يحصل الاجتهاد في زماننا بممارسة الفقه فهو طريق تحصيل [الدربة] في هذا الزمان، ولم يكن الطريق في زمن الصحابة ذلك " انتهي.
 وتقدم كلام ابي محمد الجوزي في ذلك.
 ومنها: معرفة علم الكلام، اي: علم اصول الدين، قاله الاصوليون، لكن الرافعي قال: ان الاصحاب عدوا من شروط الاجتهاد معرفة اصول العقاءد.
 قال البرماوي: " والجمع بين الكلامين ما اشار اليه الغزالي حيث قال: وعندي انه يكفي اعتقاد جازم، ولا يشترط معرفتها علي طريق المتكلمين ومادتهم التي يجرونها " انتهي.
 
 وقد تقدم: كلامه.
 قال ابن مفلح كما تقدم: " واعتبر بعض اصحابنا وبعض الشافعية معرفة اكثر الفقه، والاشهر: لا؛ لانه نتيجته " انتهي.
 وقدم في " اداب المفتي " من شرطه ان يحفظ اكثر الفقه.
 ومنها: لا يشترط في المجتهد ان يكون ذكرا ولا حرا ولا عدلا، بل يجوز ان يكون امراة، ورقيقا، وفاسقا، لكن لا يستفتي الفاسق ولا يعمل بقوله بخلاف المراة والرقيق، فالعدالة شرط في المفتي لا في المجتهد؛ لان المفتي اخص فشروطه اغلظ، اما مستور العدالة فتجوز فتواه في احد القولين.
 وقيل: اشترط في المجتهد العدالة حتي اذا اداه اجتهاده الي حكم لا ياخذ به من علم صدقه بقراءن، وياتي ذلك في التقليد محررا.
 قوله: {والمجتهد في مذهب امامه العارف بمداركه، القادر علي تقرير قواعده، والجمع والفرق، وفي اداب المفتي له اربع صفات} .
 
 اي: ما سبق من الشروط في الاجتهاد انما ذلك في المجتهد المطلق الذي يفتي في جمع ابواب الشرع.
 اما مجتهد المذهب، وهو: من ينتحل مذهب امام من الاءمة فلا يعتبر فيه ما تقدم بل يعتبر فيه بعض ذلك.
 قال في " المقنع ": فاما المجتهد في مذهب امامه: فنظره في بعض نصوص امامه وتقريرها، والتصرف فيها كاجتهاد امامه في نصوص الكتاب والسنة.
 وقال في " اداب المفتي ": احوال المجتهد في مذهب امامه او غيره اربعة:
 الحالة الاولي: ان يكون غير مقلد لامامه في الحكم والدليل، لكن سلك طريقه في الاجتهاد والفتوي، ودعا الي [مذهبه] ، وقرا كثيرا منه علي اهله، فوجده صوابا، واولي من غيره، واشد موافقة فيه وفي طريقه.
 وقد ادعي هذا منا القاضي ابو علي ابن ابي موسي الهاشمي في " شرح الارشاد " الذي له، والقاضي ابو يعلي وغيرهما.
 ومن الشافعية خلق كثير.
 واختلف الشافعية والحنفية في ابي يوسف، والمزني، وابن سريج، هل
 
 كانوا مجتهدين مستقلين، او في مذهب الامامين؟
 وفتوي المجتهد المذكور كفتوي المجتهد المطلق في العمل بها والاعتداد بها في الاجماع والخلاف.
 الحالة الثانية: ان يكون مجتهدا في مذهب امامه، مستقلا في تقريره بالدليل، لكن لا يتعدي اصوله وقواعده، مع اتقانه للفقه واصوله، وادلة مساءل الفقه، عارفا بالقياس ونحوه، تام الرياضة، قادرا علي التخريج والاستنباط والحاق الفروع بالاصول والقواعد التي لامامه.
 وقيل: وليس من شرطه معرفة هذا علم الحديث، واللغة، والعربية، لكونه يتخذ بنصوص امامه اصولا يستنبط منها الاحكام كنصوص الشارع، وقد يري حكما ذكره امامه بدليل فيكتفي بذلك من غير بحث عن معارض او غيره، وهو بعيد.
 وهذا شان اهل الاوجه والطرق في المذاهب، وهو حال اكثر علماء الطواءف الان، فمن عمل بفتيا هذا فقد قلد امامه دونه؛ لان معوله علي صحة اضافة ما يقول الي امامه، لعدم استقلاله بتصحيح نسبته الي الشارع بلا واسطة امامه، والظاهر معرفته بما يتعلق بذلك من حديث، ولغة، ونحوه.
 وقيل: ان فرض الكفاية لا يتادي به؛ لان تقليده نقص وخلل في المقصود.
 وقيل: يتادي به في الفتوي لا في احياء العلوم التي يستمد منها الفتوي؛ لانه قد قام في فتواه مقام امام مطلق، وقد يوجد منه استقلال بالاجتهاد،
 
 والفتوي في مسالة خاصة، او باب خاص، واطال في ذلك.
 الحالة الثالثة: ان لا يبلغ به رتبة اءمة المذاهب اصحاب الوجوه والطرق، غير انه فقيه النفس، حافظ لمذهب امامه، عارف بادلته، قاءم بتقريره، ونصرته، يصور ويحرر، ويمهد ويقرر، ويزيف ويرجح، لكنه قصر عن درجة اولءك اما لكونه لم يبلغ في حفظ المذهب مبلغهم، واما لكونه غير متبحر في اصول الفقه ونحوه ، غير انه لا يخلو مثله في ضمن ما يحفظه من الفقه ويعرفه من ادلته عن اطراف من قواعد اصول الفقه ونحوه، واما لكونه مقصرا في غير ذلك من العلوم التي هي ادوات الاجتهاد الحاصل لاصحاب الوجوه والطرق.
 وهذه صفة كثير من المتاخرين الذين رتبوا المذاهب وحررورها، وصنفوا فيها تصانيف بها يشتغل الناس غالبا، ولم يلحقوا من يخرج الوجوه ويمهد الطرق في المذاهب، واما في فتاويهم فقد كانوا يتبسطون فيها كبسط اولءك او نحوه، ويقيسون غير المنقول والمسطور علي المنقول والمسطور في المذهب، غير مقتصرين في ذلك علي القياس الجلي، وقياس لا فارق، نحو: قياس المراة علي الرجل في رجوع الباءع الي عين ماله عند تعذر الثمن، ولا تبلغ فتاويهم فتاوي اصحاب الوجوه، وربما تطرق بعضهم الي تخريج قول، واستنباط وجه واجمال، وفتاويهم مقبولة ايضا.
 الحالة الرابعة: ان يقوم بحفظ المذهب ونقله وفهمه، فهذا يعتمد نقله وفتواه به فيما يحكيه من مسطورات مذهبه من منصوصات امامه، او تفريعات اصحابه المجتهدين في مذهبهم وتخريجاتهم.
 
 واما ما يجده منقولا في مذهبه فان وجد في المنقول ما هذا في معناه بحيث يدرك من غير فضل فكر وتامل انه لا فارق بينهما، كما في الامة بالنسبة الي العبد المنصوص عليه في اعتاق الشريك، جاز له الحاقه به والفتوي به، وكذا ما يعلم اندراجه تحت ضابط ومنقول [ممهد] من المذهب، ومن لم يكن كذلك فعليه الامساك عن الفتيا به.
 ومثل هذا يقع نادرا في حق مثل الفقيه المذكور، اذ يبعد ان تقع واقعة لم ينص علي حكمها في المذهب، ولا هي في معني بعض المنصوص عليه فيه، من غير فرق ولا مندرجة تحت شء من ضوابط المذهب المحررة فيه.
 ثم ان هذا الفقيه لا يكون الا فقيه النفس؛ لان تصور المساءل علي وجهها، ونقل احكامها بعده لا يقوم به الا فقيه النفس، ويكفي استحضار اكثر المذهب مع قدرته علي مطالعة بقيته قريبا. انتهي كلامه في " اداب المفتي ".
 وقال البرماوي وغيره: " هو ان يعرف قواعد ذلك المذهب واصوله، ونصوص صاحب المذهب، بحيث لا يشذ عنه شء من ذلك، فاذا سءل عن حادثة، فان عرف نصا لصاحب المذهب فيها اجاب به، والا اجتهد فيها علي مذهبه، وخرجها علي اصوله.
 قال ابن ابي الدم: وهذا  ايضا  ينقطع في زماننا بهذه المرتبة دون مرتبة الاجتهاد المطلق، ومرتبة ثالثة دون الثانية وهي مرتبة مجتهد الفتيا، اي:
 
 الذي يسوغ له الفتيا علي مذهب امامه الذي هو مقلده، فلا يشترط فيه ما يشترط في مجتهد المذهب، بل يعتبر ان يكون متبحرا في المذهب متمكنا من ترجيح قول علي قول، وهذا ادني المراتب، ولم يبق بعده الا العامي، ومن في معناه " انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اصحابنا والاكثر الاجتهاد يتجزا، وثالثها: في باب لا مسالة، ورابعها: في الفراءض} .
 هل يجوز ان يحصل للانسان منصب الاجتهاد في بعض المساءل دون بعض ام لا؟
 الاكثر منهم اصحابنا: علي الجواز، اذ لو لم يتجزا لزم ان يكون عالما بجميع الجزءيات وهو محال، اذ جميعها لا يحيط بها بشر.
 وقد سءل كل من الاءمة الاربعة وغيرهم عن مساءل فاجاب بانه لا يدري،
 
 كما ذكرنا ذلك في اول هذا الشرح في تعريف الفقه.
 واجيب عن قول الاءمة ذلك: بان العلم بجميع الماخذ لا يوجد العلم بجميع الاحكام، بل قد يجهل البعض بتعارض الادلة فيه، وبالعجز عن المبالغة في الحال، اما لمانع مع تشويش الفكر او نحو ذلك.
 قال الشيخ تقي الدين في الرد علي الرافضي: " جمهور العلماء المسلمين علي ان القدرة علي الاجتهاد والاستدلال، مما ينقسم ويتبعض، فقد يكون الرجل قادرا علي الاجتهاد والاستدلال في مسالة، او نوع من العلم دون الاخر، وهذا حال اكثر علماء المسلمين، لكن يتفاوتون في القوة والكثرة، فالاءمة المشهورون اقدر علي الاجتهاد والاستدلال في اكثر مساءل الشرع من غيرهم.
 واما ان يدعي ان واحدا منهم قادر علي ان يعرف حكم الله في كل مسالة من الدين بدليلها، فمن ادعي هذا فقد ادعي ما لا علم له به، بل ادعي ما يعرف انه باطل " انتهي.
 
 وقال بعض العلماء: لا يتجزا الاجتهاد، وقال: كل ما يفرض ان يكون قد جهله، يجوز تعلقه بما يفرض انه مجتهد فيه.
 واجيب: بان الفرض ان ما يحتاج اليه في تلك المسالة كله موجود في ظنه.
 قال الطوفي وغيره: ومنعه قوم لجواز تعلق بعض مداركها بما يجهله.
 قال: واصله الخلاف في تجزء الاجتهاد.
 وفي المسالة قول ثالث: يجوز التجزء في باب لا مسالة، فيجوز ان يكون للعالم منصب الاجتهاد في باب دون باب، فالناظر في مسالة المشركة يكفيه معرفة اصول الفراءض، ولا يضره ان لا يعرف الاخبار الواردة في تحريم المسكر مثلا.
 وفيها قول رابع: يجوز التجزء في الفراءض لا في غيرها.
 قال ابو الخطاب في " التمهيد ": " فان كان عالما بالمواريث واحكامها دون بقية الفقه جاز له ان يجتهد فيها، ويفتي غيره بها دون بقية الاحكام؛ لان المواريث لا تنبني علي غيرها، ولا تستنبط من سواها الا في النادر، والنادر لا يقدح الخطا فيه في الاجتهاد " انتهي، واقتصر عليه.
 
 وقال ابن حمدان في " اداب المفتي ": " المجتهد في نوع من العلم من عرف القياس وشروطه، فله ان يفتي في مساءل منه قياسية لا تتعلق بالحديث، ومن عرف الفراءض، فله ان يفتي فيها وان جهل باحاديث النكاح.
 وقيل: يجوز ذلك في الفراءض دون غيرها.
 وقيل: بالمنع فيهما، وهو بعيد " انتهي.
 فذكر قولا مخصوصا بالفراءض كما هو ظاهر كلامه في " التمهيد " المتقدم.
 قوله: {يجوز اجتهاده  صلي الله عليه وسلم
   في امر الدنيا، ووقع اجماعا قاله ابن مفلح} .
 وذلك " لقصته 
 صلي الله عليه وسلم  مع الانصار لما راهم يلقحون نخلهم وقوله لهم: لو تركتموه، فتركوه، فطلع شيصا، فقال لهم عن ذلك، فاخبروه بما قال لهم قبل ذلك، فقال: انتم اعلم بدنياكم مع اني لم اجد حكاية الاجماع الا لابن مفلح، وهو الثقة الامين ولكن ليس بمعصوم.
 
 قوله: {ويجوز في امر الشرع عقلا عند اصحابنا والاكثر، ويجوز شرعا ووقع عند احمد واكثر اصحابه، والحنفية، والشافعية، ومنعه اكثر الاشعرية، وابو حفص، وابن حامد، وقال: هو قول اهل الحق، وهو ظاهر كلام احمد، وجوزه الشافعي في " رسالته " من غير قطع، وابو المعالي وغيره، وجوزه القاضي  ايضا  للحرب، وقيل: بالوقف} .
 الكلام علي ذلك في امرين:
 احدهما: هل يجوز ذلك ام لا؟ واذا قلنا بالجواز، فهل يجوز شرعا وعقلا ام شرعا فقط؟
 والثاني: هل وقع ذلك ام لا؟
 اما الاول: وهو الجواز وعدمه فقيل اقوال:
 اصحها، وهو قول الجمهور: الجواز، وعليه احمد، والشافعي،
 
 واكثر اصحابهما، والقاضي ابو يوسف، وعبد الجبار، وابو الحسين، وهو مقتضي كلام الرازي، واتباعه كالبيضاوي.
 قال ابن الحاجب: " انه المختار ".
 وعزاه الواحدي الي ساءر الانبياء، قال: ولا حجة للمانع في قوله: {ان اتبع الا ما يوحي الي} [الانعام: ] ، فان القياس علي المنصوص بالوحي: اتباع الوحي.
 
 ومنعه اكثر المعتزلة.
 [قال] ابن مفلح، كابي علي الجباءي وابنه ابي هاشم، واكثر الاشعرية.
 واختاره من اصحابنا ابو حفص العكبري، وابن حامد، وقال: هو قول اهل الحق.
 وذكر القاضي ظاهر كلام احمد في رواية عبد الله {وما ينطق عن الهوي} [النجم: ] .
 وذكر الشافعي اول " رسالته " فيه خلافا.
 
 وجوزه فيها القاضي ابو يعلي ايضا: في امر الحرب فقط.
 وحكاه في " المحصول " قولا: يجوز فيما يتعلق بالحروب دون غيرها كالجباءي.
 وتوقف بعض اصحابنا، وغيرهم.
 وحكاه في " المحصول " عن اكثر المحققين انتهي.
 وشذ قوم فقالوا: يمتنع عقلا، وحكاه الباقلاني وابو المعالي في " التلخيص " عنهم.
 واما الثاني: وهو الوقوع، وهو قولنا في المتن {ووقع} .
 فيه  ايضا  مذاهب:
 احدها: انه وقع، وهو الصحيح، اختاره من اصحابنا ابن بطة،
 
 وذكر عن احمد نحوه.
 والقاضي وقال: اوما اليه احمد.
 وابو الخطاب، وابن عقيل، وابن الجوزي، والموفق في " الروضة "، وابن حمدان، والطوفي، والامدي، وابن الحاجب، وهو مقتضي كلام الرازي واتباعه في الاستدلال بالوقاءع وغيرهم،
 
 وقاله الحنفية، واكثر الشافعية، وغيرهم.
 والقول الثاني: انه لم يقع.
 والقول الثالث: الوقف، لتعارض الادلة، حكاه ابن العراقي، وغيره.
 استدل للجواز والوقوع، وهو الصحيح: بانه لا يلزم منه محال، ولاجل مشاركته لامته، فظاهر قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر ] ، فيكون مامورا بالقياس، وايضا: فالعمل بالاجتهاد اشق علي النفس؛ لاجل بذل الوسع فيكون اكثر ثوابا، فلا يكون ذلك حاصلا لبعض الامة ولا يحصل له  صلي الله عليه وسلم .
  فظاهر قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] ، وطريق المشاورة الاجتهاد.
 
 وفي " صحيح مسلم ": " انه استشار في اسري بدر، فاشار ابو بكر بالفداء، فاعجبه، وعمر بالقتل، فجاء عمر من الغد وهما يبكيان، وقال  صلي الله عليه وسلم
   ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء "، فانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] ، وايضا: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: ] .
 قال في " الفنون ": هو من اعظم دليل لرسالته
 اذ لو كان من عنده ستر
 
 علي نفسه او صوبه لمصلحة يدعيها، فصار رتبة لهذا المعني [كسلبه الخط] .
 وفي " الصحيحين ": " لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي "، وانما يكون ذلك فيما لم يوح اليه فيه بشء.
 واستدل: {بما اراك الله} [النساء: ] ، اي: بما جعل الله لك رايا، لان [الاراءة] ليست الاعلام، والا لذكر المفعول الثالث لذكر الثاني.
 رد: ما مصدرية فلا ضمير، ويجوز حذف المفعولين، ولو كانت موصولة حذف الثالث للثاني.
 واستدل ايضا: بقول العباس: " الا الاذخر "، فقال: " الا الاذخر ".
 
 ولما ساله الاقرع بن حابس عن الحج العامنا هذا ام للابد؟ قال: للابد، ولو قلت لعامنا لوجبت ".
 
 ولما قتل النضر بن الحارث جاءت اخته وقالت:
 (محمد ولانت نجل كريمة ... من قومها والفحل فحل معرق)
 
 (ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق)
 " فقال: لو سمعت شعرها قبل قتله لما قتلته ".
 ولو قتله بالنص لما قال ذلك.
 وقال له سعد بن معاذ وسعد بن عبادة لما اراد صلح الاحزاب علي شطر نخل المدينة وقد كتب بعض الكتاب بذلك: " ان كان بوحي: فسمعا وطاعة، وان كان باجتهاد فليس هذا هو الراي ".
 وكذلك الحباب بن المنذر لما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان ينزل ببدر دون الماء قال له: " ان كان هذا بوحي فنعم، وان كان الراي والمكيدة فانزل بالناس
 
 علي الماء لتحول بينه وبين العدو، فقال لهم: ليس بوحي انما هو راي واجتهاد رايته "، ورجع الي قولهم، فدل علي انه متعبد بالاجتهاد.
 واستدل: اجتهاده اثوب للمشقة.
 رد: عدمه لعلو درجته.
 قالوا: {وما ينطق عن الهوي} [النجم: ] .
 اجيب: رد علي منكر بالقران، ثم تعبده بالاجتهاد بوحي، فنطقه عن وحي.
 قالوا: لو اجتهد لجاز مخالفته فيه لجواز مخالفة المجتهد، لكنه يكفر اجماعا.
 رد: كفره لتكذيبه.
 قال في " التمهيد " و " الواضح " وغيرهما: وكالاجماع عن اجتهاد.
 
 قالوا: لو جاز لم يتاخر في جواب، ولما انتظر الوحي في بعض الوقاءع: كقصة بنات سعد بن الربيع في تركة سعد حتي نزلت: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] .
 رد: لجواز مجء وحي، او استفراغ وسعه فيه، او تعذره.
 قالوا: قادر علي العلم بالوحي فلم يجز الظن.
 رد: القدرة بعد الوحي كحكمه بالشهادة.
 قالوا: فيه تهمة وتنفير فيخل بمقصود البعثة.
 رد: بالنسخ، ثم بنفيه لصدقه بالمعجزة القاطعة.
 واحتج ابو حفص بما رواه عنه  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يسالني الله عن سنة احدثتها فيكم لم يامرني بها "، واحتج ابو القاسم بن مندة في ذم من فعل
 
 عبادة بلا شرع.
 رد: سبق جوابه ان صح.
 وللشافعي عن عبيد بن عمير مرسلا: " اني والله لا يمسك علي الناس بشء، الا اني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه ".
 
 قوله: {فعلي الجواز لا يقر علي خطا اجماعا، ومنع القاضي، وابو الخطاب، وبعض الشافعية من الخطا} .
 هذه اشارة الي من يقول بانه  صلي الله عليه وسلم
   يجوز ان يتعبد بالاجتهاد.
 قال البرماوي: قال اكثرهم اذا اجتهد يكون داءما مصيبا، وليس كغيره في انه تارة يصيب في نفس الامر، وتارة يخطء، بل اجتهاده لا يخطء ابدا لعصمته، ولمنصب النبوة عن الخطا في الاجتهاد.
 قال القاضي في " العدة ":
 معصوم في اجتهاده كالامة فليس طريقه غالب الظن.
 وفي " التمهيد ": حكمه معصوم بعصمته، فان صدر عن ظن كالاجماع.
 وقال قوم: يجوز ان يخطء ولكن لا يقر عليه.
 واليه يشير ابن الحاجب: لا يقر علي خطا انتهي.
 لكن الذي قدمناه: انه يجوز عليه الخطا ولا يقر عليه، اختاره ابن الحاجب، والامدي، ونقله " عن اكثر اصحاب الشافعي،
 
 والحنابلة، واصحاب الحديث ".
 قال المجد في " المسودة ": " قال اصحابنا، واكثر الشافعية، واهل الحديث: يجوز ذلك لكن لا يقر عليه ".
 والقول الثاني: هو المنع من الخطا، اختاره الرازي، والتاج السبكي، والبرماوي وعزاه الي الاكثر  كما تقدم ، والقاضي ابو يعلي، وابو الخطاب.
 قوله: {كان نبينا  صلي الله عليه وسلم
   يتصرف بالفتيا، والتبليغ، والقضاء، والاقامة} .
 
 وزعم القرافي ان محل الخلاف السابق في الفتاوي، وان القضاء يجوز الاجتهاد فيه بلا نزاع.
 مثاله في القضاء ما رواه ابو داود من حديث [ام] سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اتاه رجلان يختصمان في مواريث واشياء قد درست فقال: " اني انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه ".
 وله ايضا 
 صلي الله عليه وسلم  مع منصب النبوة الذي اوتيه حتي نزلت {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: ] ، ومنصب الرسالة الذي اوتيه بقوله تعالي: {يا ايها المدثر () قم فانذر} [المدثر ، ] ، ومع التصرفات السابقة منصب الامامة العظمي التي هي الرءاسة التامة، والرعاية العامة الشاملة الخاصة والعامة، بتدبير مصالح الخلاءق وضبطها بدرء المفاسد وجلب المصالح، الي غير ذلك، وهذا اعم من منصب الحاكم؛ لان الحاكم من حيث هو حاكم ليس له الا فصل الخصومات، وانشاء الالزام بما يحكم به، واعم من منصب الفتوي فانها مجرد الاخبار عن حكم الله تعالي، واما الرسالة والنبوة من حيث هما، فلا يستلزمان ذلك؛ لان النبوة وحي بخاصة الموحي اليه، والرسالة تبليغ من الله تعالي، فهي مناصب جمعها  صلي الله عليه وسلم
  ، اثارها مختلفة، فاقامة الحدود، وترتيب الجيوش وغير ذلك، من منصب الامام، وليس لاحد
 
 بعده الا لمن يكون اماما، والحكم، والالزام، وفسخ العقود، ونحو ذلك من منصب القضاء، وتبليغه الاحكام، وغيرها من منصب الرسالة، والاخبار بان ذلك حكم الله تعالي من منصب الفتوي التي من جملة الرسالة، وما بينه وبين ربه من انواع العبادات لا سيما الخاصة به من منصب النبوة، فاذا تصرف وعلم من اي المناصب هو فامره واضح، وان شك طلب الترجيح من دليل خارج.
 وقد وقع خلاف بين الامة في امور لما ذكرناه من التردد.
 منها: قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من احيا ارضا ميتة فهي له ".
 
 فقال ابو حنيفة: هذا تصرف منه بالامامة، فلا يجوز لاحد ان يحيي بدون اذن الامام.
 وقال احمد واصحابه، والشافعي: بالفتوي لانه الاغلب من تصرفاته، فلا يتوقف الاحياء علي اذن الامام.
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم
   لهند بنت عتبة امراة ابي سفيان بن حرب: " خذي من ماله ما يكفيك ويكفي ولدك بالمعروف ".
 قال الشافعي: هو تصرف بالفتوي، فمن ظفر بجنس حقه او بغير جنسه عند التعذر جاز ان يستوفي منه حقه، وهذا احد القولين للموفق فانه تارة قطع بانه فتوي، وتارة
 قطع بانه حكم.
 قال الزركشي من اصحابنا: " والصواب انه فتوي ".
 
 وقال مالك: هو تصرف بالقضاء.
 قال القاضي ابو يعلي: هو حكم لا فتوي، وقاله الموفق تارة كما تقدم.
 وجعل بعضهم هذا اصلا للقضاء علي الغاءب.
 وضعف بان ابا سفيان كان حاضرا في البلد غير ممتنع من الحضور.
 واستنبط بعضهم من كونه قضاء: انه يجوز ان يسمع لاحد الخصمين دون الاخر.
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من قتل قتيلا فله سلبه ".
 
 قيل: تصرف بالامامة فلا يختص القاتل بسلب المقتول الا باذن الامام، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 وقال الشافعي: تصرف بالفتوي، وهذا الصحيح من المذهب فلا يشترط في استحقاق السلب اذن الامام.
 
  (قوله: {فصل} )
 {يجوز الاجتهاد لمن عاصره  صلي الله عليه وسلم
   عقلا عند الاكثر، وخالف ابو الخطاب وغيره، ويجوز شرعا، ووقع، ذكره في: " العدة "، و " الواضح "، والطوفي، واكثر الشافعية، ومنعه في " المجرد "، وابو الفرج وقوم: مع القدرة، وقوم: مطلقا، وابن حامد وجمع: لمن بحضرته، وقيل: او قريبا منه، 
 وتوقف عبد الجبار فيمن حضر، وبعضهم مطلقا، وجوزه في " الروضة ": للغاءب، وللحاضر باذنه كالحنفية، وجوزه في " التمهيد ": للغاءب او باذنه، او يسمع حكمه فيقره لحاضر ، او يمكنه سءاله قبل ضيق وقت الحادثة، وقيل: للولاة} .
 هذا حكم اجتهاد غيره  صلي الله عليه وسلم  في زمنه، فاختلفوا هل يجوز ذلك عقلا ام لا؟
 
 فالجمهور علي الجواز نقله الامدي عنهم؛ لان ذلك ليس محالا، ولا مستلزما للمحال فجاز.
 وخالف قوم فقالوا: لا يجوز عقلا، واختاره ابو الخطاب، قاله ونقله ابن مفلح في كتابه " الاصول ".
 لكن رايت ابا الخطاب قال في " التمهيد ": " مسالة: ولا فرق بين النبي  صلي الله عليه وسلم
   وامته في انه كان يجوز له ان يجتهد ويحكم بالقياس من جهة العقل.
 وقال بعضهم: لا يجوز ذلك عقلا.
 ثم قال: لنا انه اذا جاز ان يتعبد غيره بالنص تارة، وبالاجتهاد اخري، جاز ان يتعبد هو بذلك، وليس في العقل ما يحيله في حقه ويصححه في حقنا،
 ولهذا اوجب عليه وعلينا العمل علي اجتهادنا في مضار الدنيا ومنافعها "، وطول علي ذلك، فظاهره انه نصر الجواز عقلا، خلافا لما نقله ابن مفلح فليعلم.
 اذا علم ذلك فالكلام في الجواز شرعا والوقوع.
 واما الجواز ففيه مذاهب:
 احدها: الجواز مطلقا، وعليه الاكثر، منهم: القاضي في " العدة "،
 
 وابن عقيل في " الواضح "، وغيرهما، واكثر الشافعية، والرازي، واتباعه، وابن الحاجب، وغيرهم.
 والمذهب الثاني: المنع مطلقا، وان كان النص لا يضاد الاجتهاد، انما المضاد له القول بخلافه من غير ان يتاول بدليل.
 والثالث: ان ورد الاذن بذلك جاز والا فلا.
 قال في " الروضة ": " يجوز للغاءب، ويجوز للحاضر باذنه " كالحنفية.
 
 والرابع: [وجوزه في " التمهيد " للغاءب، وجوزه] ان ورد اذن صريح، او يسمع حكمه فيقره لحاضر، او يمكنه سءاله قبل ضيق وقت الحادثة، وحكاه عن الحنفية.
 والخامس: يجوز للغاءبين، وتقدم كلام " التمهيد "، و " الروضة " فيه لتعذر سءاله دون الحاضرين لامكانه فهو قدرة علي النص، والغاءب لو اخر الحادثة الي لقاءه لفاتت المصلحة.
 وقد حكي الاستاذ ابو منصور: الاجماع علي الجواز للغاءب.
 وقال في " المحصول ": انه جاءز بلا شك.
 وجعله البيضاوي محل وفاق، لكن المشهور اجراء الخلاف فيه.
 
 السادس: ان كان الغاءب قاضيا: كعلي ومعاذ حين بعثهما الي اليمن جاز له بخلاف الحاضر والغاءب اذا لم يكن قاضيا، حكاه الغزالي والامدي.
 قلت: اما بعث علي وابي موسي ومعاذ قضاة وحكاما فالذي نقطع
 
 به جواز الاجتهاد، وقد قال معاذ للنبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وياتي في الدليل علي المسالة.
 واما الثاني: وهو الوقوع ففيه  ايضا  مذاهب:
 احدها: وهو الاصح انه وقع، وسياتي الحوادث بذلك.
 والثاني: انه لم يقع، اذ لو وقع لاشتهر.
 والثالث: انه لم يقع بين الحضور.
 والرابع: الوقف،
 واختاره البيضاوي ونسبه للاكثر.
 
 والخامس: الوقف في حق الحاضر، واما الغاءب فالظاهر وقع تعبدهم به ولا قطع.
 استدل للجواز والوقوع: " بان ابا قتادة قال للنبي  صلي الله عليه وسلم
   في غزوة حنين انه قتل قتيلا، فقال رجل: صدق، وسلبه عندي فارضه في حقه، فقال ابو بكر: لا ها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه، فقال: صدق " متفق عليه.
 والمعروف لغة: لا ها الله ذا، اي: يميني، وقيل:
 زاءدة.
 وابو بكر انما قال ذلك اجتهادا، والا لاسنده الي النص، لانه ادعي الي الانقياد، واقره  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، واذا ثبت هذا في الحاضر فالغاءب اولي.
 لكن قال بعضهم: هذا خبر احاد والمسالة علمية.
 فقال الهندي: " وان كانت اخبار احاد لكن تلقتها الامة بالقبول، فجاز ان يقال: انها تفيد القطع ".
 ونزل بنو قريظة علي حكم ابن معاذ، فارسل  صلي الله عليه وسلم
   اليه فجاء فقال: " نزل
 
 هءلاء علي حكمك، قال: فاني احكم بقتل مقاتلهم وسبي ذراريهم، فقال: قضيت بحكم الله " متفق عليه.
 وجاءه  صلي الله عليه وسلم
   رجلان فقال لعمرو بن العاص: " اقض بينهما، فقال: وانت هنا يا رسول الله؟ قال: [نعم] ".
 
  (قوله: {فصل} )
 { [من جهل وجود الرب، او علم وجوده، وفعل فعلا او قال قولا لا يصدر الا من كافر اجماعا فكافر.
 ولا يكفر مبتدع غيره في رواية اختارها القاضي، وابن عقيل، وابن الجوزي، والموفق، والاشعري واصحابه كمقلد في الاصح عند احمد واصحابه وغيرهم.
 ولا يفسق، قاله ابن عقيل وغيره.
 وعنه: يكفر.
 والاشهر عن احمد واصحابه يكفر الداعية، ولا يكفر من لم يكفر من كفرناه علي الاصح.
 زاد المجد: ولا يفسق] } .
 [يكفر بكل فعل اجمع المسلمون انه لا يصدر الا من كافر وان كان مصرحا بالاسلام، مع فعله ذلك الفعل] .
 
 فاما من جحد العلم بها فالاشبه لا يكفر، ويكفر في نحو الاسراء والنزول ونحوه من الصفات.
 وقال في انكار المعتزلة استخراج قلبه ليلة الاسراء واعادته: في كفرهم به وجهان بناء علي اصله في القدرية الذين ينكرون علم الله وانه صفة له، وعلي من قال: لا اكفر من لا يكفر الجهمية.
 وقال ابن مفلح في شروط من تقبل شهادته: (ومن قلد في خلق القران، ونفي الرءية ونحوهما: فسق اختاره الاكثر، قاله في " الواضح ".
 
 وعنه: يكفر كمجتهد.
 وعنه: فيه لا، اختاره الشيخ في رسالته الي صاحب " التلخيص "، كقول احمد للمعتصم يا امير المءمنين.
 ونقل يعقوب الدورقي فيمن يقول القران مخلوق: كنت لا اكفره
 
 حتي قرات: {انزله بعلمه} وغيرها، فمن زعم انه لا يدري علم الله مخلوق او لا؟ كفر.
 وقال ابن عقيل في " الفصول " في  الكفاءة  في جهمية، وواقفيه وحرورية، وقدرية، ورافضة: ان ناظر ودعا: كفر والا لم يفسق؛ لان احمد قال: يسمع حديثه، ويصلي خلقه، قال: وعندي ان عامة المبتدعة فسقة.
 قال: والصحيح: لا كفر؛ لان احمد اجاز الرواية عن الحرورية، والخوارج) .
 
 قال ابن مفلح: (واختار شيخنا: لا يفسق احد.
 وقاله القاضي في " شرح الخرقي " في المقلد، كالفروع، لان التفرقة بينهما ليست عن اءمة الاسلام ولا تصح.
 وقال صاحب " المحرر ": الصحيح ان كل بدعة لا توجب الكفر لا يفسق المقلد فيها لخفتها، مثل من يفضل عليا علي ساءر الصحابة، ويقف عن تكفير من كفرناه من المبتدعة.
 ثم ذكر قول المروذي لابي عبد الله: " ان قوما يكفرون من لا يكفر، فانكره "، وقوله في رواية ابي طالب: " من يجترء ان يقول انه كافر؟ يعني: من لا يكفر وهو يقول: القران ليس بمخلوق ".
 وقال صاحب " المحرر ": " والصحيح ان كل بدعة كفرنا فيها الداعية ، فانا نفسق المقلد فيها كمن يقول بخلق القران، او بان الفاظنا به مخلوقة، او ان علم الله مخلوق، او ان اسماءه مخلوقة، او انه لا يري في الاخرة، او الصحابة تدينا، او ان الايمان مجرد الاعتقاد، وما اشبه ذلك، فمن كان عالما في شء من هذه البدع يدعو اليه، ويناظر عليه، فهو محكوم بكفره، نص احمد علي ذلك صريحا في مواضع.
 
 قال: واختلف عنه في تكفير القدرية بنفي خلق المعاصي علي روايتين، وله في [الخوارج] كلام يقتضي في تكفيرهم روايتين) .
 قوله: {والمصيب في العقليات واحد اجماعا، ونافي الاسلام مخطء اثم كافر مطلقا عند اءمة الاسلام، وحكي اقوال تخالف الكتاب والسنة والاجماع تنكبنا عنها} .
 اعلم انه اذا حصل اختلاف فتارة يكون في العقليات، وتارة يكون في غيرها.
 فان كان في العقليات فالمصيب فيها واحد، كما نقل الامدي وغيره الاجماع عليه.
 
 لكن قال الكوراني: الحق ان الامر مختلف في العقليات والشرعيات، وهو من صادف الحق فيها لتعينه في الواقع: كحدث العالم، وثبوت البارء، وصفاته، وبعثه الرسل، وغير ذلك، فالامور العقلية المصيب واحد قطعا؛ لانه لا سبيل الي ان كلا من نقيضين او ضدين حق بل احدهما فقط، والاخر باطل، ومن لم يصادف ذلك الواحد في الواقع فهو ضال اثم وان بالغ في النظر.
 وسواء كان مدرك ذلك عقلا محضا: كحدث العالم، ووجود الصانع، او شرعيا مستندا الي ثبوت امر عقلي: كعذاب القبر، والصراط، والميزان.
 اذا علم ذلك فالمخطء لعدم اصابة ذلك الواحد لا يخلو: اما ان يكون في انكار الاسلام كاليهود والنصاري اذا قال: اداني اجتهادي الي انكاره، فهذا ضال كافر عاص لله ولرسوله.
 وان كان في غير ذلك من العقاءد الدينية الزاءدة علي اصل الاسلام فهذا عاص.
 ومن هنا انفرقت المبتدعة فرقا مقابلة لطريق السنة، وفيهم قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقي في النار "، وقد تقدم قريبا الخلاف بين العلماء في تكفير المبتدعة، وقد ذكر هنا اقول تقشعر منها الجلود وتنفر.
 
 قال ابن مفلح: " والمصيب واحد.
 وذكر ابو المعالي ان مذاهب اقوام: ان المخطء معذور مثاب في الاخرة اذا لم يعاند، وفي الدنيا كافر نقاتله.
 قال: وقد يتمسكون بقوله: {ان الذين امنوا والذين هادوا} الاية.
 وقال الجاحظ، وثمامة: المعارف ضرورية وما امر الرب الخالق بمعرفته، ولا بالنظر، مما حصلت له المعرفة وفاقا امر بالطاعة، فان اطاع اثيب والا فالنار، واما من مات جاهلا، فقيل: يصير ترابا، وقيل: الي الجنة.
 
 وعن عبيد الله بن الحسن، الامام المشهور، قاله بعض اصحابنا، وذكر الامدي انه معتزلي معتزلي: المجتهدون من اهل القبلة مصيبون مع اختلافهم.
 
 قال ابن مفلح: ومراده والله اعلم بما كلفوا فلا اثم، او يثابون لاجتهادهم، والا فان اراد مطابقة الاعتقاد للمعتقد فجمع بين النقيضين، ولا يريده عاقل.
 ورده بعض اصحابنا وغيرهم: بمخالفة القاطع فقصر لتقليد، او عصبية، او اهمال، فلم يعذر كاصل التوحيد ولا فرق.
 قال ابن مفلح: كذا قالوا، ولم يقيد بعضهم كلامه باهل القبلة، ففهم عنه ما لا ينبغي.
 قلت:  صرح به الطوفي في " مختصره " عنهما، والموفق في " الروضة " عن الجاحظ  فتاوله بعض المعتزلة، وكلام الجاحظ علي المساءل الكلامية: كالرءية، والكلام، واعمال العباد، لتعارض الادلة الظنية.
 قال الامدي: فان صح انه المراد فلا نزاع وحكي هو وجماعة عن الجاحظ: لا ياثم من خالف الملة ".
 
 قال البرماوي: (ونقل عن الجاحظ والعنبري: ان المخطء في العقليات لا ياثم في خطءه.
 ثم منهم من اطلق النقل عنهما بما يشمل الكفار وغيرهم.
 ومنهم من قال: انهما قالا ذلك بشرط اسلام المجتهد، وهذا هو اللاءق بهما.
 وفي " مختصر التقريب " للباقلاني: ان ذلك اشهر الروايتين عن العنبري.
 ونقل ابن قتيبة عنه انه " سءل عن اهل القدر وعن اهل الجبر فقال: كل منهما مصيب، لان هءلاء قوم عظموا الله، وهءلاء قوم نزهوا الله ".
 
 وقال الكيا: ان العنبري كان يذهب الي ان المصيب في العقليات واحد، ولكن ما تعلق بتصديق الرسل، واثبات حدث العالم، واثبات الصانع، فالمخطء فيه غير معذور، واما ما يتعلق بالقدر والجبر، واثبات الجهة ونفيها، فالمخطء فيه معذور وان كان مبطلا في اعتقاده بعد الموافقة في تصديق الرسل والتزام الملة ".
 قال ابن مفلح بعد قول الجاحظ المتقدم: " وهذا وقوله السابق، والقول قبله خلاف الكتاب والسنة والاجماع قبله، وليس تكليفهم نقيض اجتهادهم محال، بل ممكن، غايته مناف لما تعوده ".
 قال الجاحظ: الاثم بعد الاجتهاد قبيح لا سيما مع كثرة الاراء، واعتوار الشبه، وعدم القواطع الجوازم.
 ويلزمه: رفع الاثم عن منكري الصانع، والبعث، والنبوات، واليهود، والنصاري، وعبدة الاوثان، اذا اجتهادهم اداهم الي ذلك، وله منع انهم استفرغوا الوسع في طلب الحق، فاثمهم علي ترك الجد لا علي الخطا.
 وقوله علي كل حال مخالف الاجماع، الا ان يمنع كونه حجة كالنظام، او قطعية فلا يلزمه.
 قال الموفق: " وما ذهب اليه الجاحظ باطل يقينا، وكفر بالله، ورد عليه وعلي رسوله  صلي الله عليه وسلم
  ، فانا نعلم قطعا: ان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  امر اليهود والنصاري
 
 بالاسلام واتباعه، وذمهم علي اصرارهم، ويقاتل جميعهم، ويقتل البالغ منهم، ونعلم ان المعاند العارف مما يقل " واطال.
 
  (قوله: {فصل} )
 {الاءمة الثلاثة والاكثر المسالة الظنية الحق فيها واحد عند الله تعالي، وعليه دليل، وعلي المجتهد طلبه، فمن اصاب فمصيب والا فمخطء مثاب، زاد في " التمهيد ": ويطلبه حتي يظن انه وصله، وثوابه علي قصده واجتهاده لا علي الخطا، وقاله ابن عقيل، وبعض الشافعية، وبعضهم: علي قصده.
 وفي " العدة " وغيرها: مخطء عند الله تعالي وحكما، وقال ايضا: مصيب في اجتهاده مخطء في تركه للزيادة، وعنه مصيب حكما كابن عقيل، وقال الشيخ: من لم يحتج بنص فمخطء عنده والا فلا، نص عليه، وقيل: لا دليل عليه كدفين يصاب، والاستاذ، وابو الطيب، وجمع، وحكي عن الشافعي، واوما اليه احمد: الدليل قطعي ونقطع بخطا مخالفنا، وابو حنيفة واصحابه، والمزني، وابن شريح، كل مجتهد مصيب، والحق واحد عند الله، وهو الاشبه الذي لو نص علي الحكم لنص عليه، وعليه
 
 دليل، ولم يكلف المجتهد اصابته، وقال بعض اصحابه وحكي عن الشافعي: مصيب في الطلب مخطء في المطلوب، والمعتزلة: كل مجتهد مصيب، فقيل : كالحنفية، وقيل: حكم الله تابع للظن لا دليل عليه، ولم يكلف غير اجتهاده، وحكي عن ابي حنيفة، والاشعري، والباقلاني، ونقل التصويب والتخطءة عن الاربعة والاشعري} .
 لخصت ذلك من كلام ابن مفلح و " التمهيد " وغيرهما، وكلام ابن مفلح اوسع واكثر نقلا فانه قال: " المسالة الظنية: الحق عند الله واحد، وعليه دليل، وعلي المجتهد طلبه، فمن اصاب فمصيب والا فمخطء مثاب عند احمد واكثر اصحابه، وقاله الاوزاعي، ومالك، والشافعي،
 
 واسحاق، والمحاسبي وابن كلاب، وذكره ابو المعالي عن معظم الفقهاء، وذكره ابن برهان عن الاشعري.
 زاد في " التمهيد ": يطلبه حتي يعلم انه وصله ظاهرا، ومراده يظن كما ذكره هو غيره.
 قال: ثوابه علي قصده واجتهاده لا علي الخطا، وقاله ابن عقيل وغيره، وبعض الشافعية.
 وبعضهم: علي قصده.
 وفي " العدة " وغيرها: مخطء عند الله، وحكما.
 
 وفي " كتاب الروايتين " للقاضي: مخطء عند الله.
 وفي الحكم روايتان:
 احدهما: مصيب.
 وجزم به ابن عقيل عن حنبلي  يعني نفسه  واخذها القاضي من قول احمد: لا يقول لمخالفة: مخطء.
 وفي " التمهيد " يعني لا نقطع بخطءه.
 وبعض اصحابنا: من لم يحتج بنص فمخطء والا فلا، قال: وهو المنصوص.
 
 ثم ذكر القاضي اختلاف اصحابنا: في اصحاب الجمل وصفين: هل كلاهما مصيب ام واحد لا بعينه، ام علي؟ علي اوجه، وانه يجب البناء علي هذا الاصل، وان نص احمد الوقف.
 وقال بعض اصحابنا: لم يرد احمد الوقف الحكمي، بل الامساك خوف الفتنة؛ ولهذا بني قتال البغاة علي سيرة علي.
 وقال القاضي في اثناء المسالة: هو مصيب فيما فعله من الاجتهاد، مخطء في تكره للزيادة عليه.
 قال بعض اصحابنا: وبه ينحل الاشكال، وعند المريسي، والاصم، وابن علية: الدليل قطعي ونقطع بخطا مخالفنا.
 
 قال في " التمهيد ": حكاه بعضهم عن الشافعي.
 واختاره [ابو الطيب] ، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني.
 واوما اليه احمد في حاكم حكم في مفلس ان صاحب المتاع اسوة الغرماء " يرد حكمه ".
 
 وفي " العدة ": لاعتقاده خلاف النص، لا انه يقطع باصابة وخطا.
 وفي " الخلاف ": ظاهره: لا يسوغ فيه الاجتهاد.
 وقال فيها في مسالة الظفر : ان سوغنا الاجتهاد فيه لم ياخذه بلا حكم والا اخذه: كمغصوب، وذكر  ايضا  انه لا ينقض بالاحاد لعدم القطع، وفي اثناء المسالة ذكر نقضه لمخالفة النص.
 وجزموا في الفروع بنقضه:
 منهم " الرعاية "  الا ظاهر " الفصول "، واحتمالا في " الكافي " في  مسالة المفلس  بنقضه بنص احاد خلاف الاشهر هنا.
 
 وجزم صاحب " الرعاية "  في اصول الفقه : لا ينقض الا بقاطع مع انه ذكر نقضه بتقليد غيره.
 وقال بعض اصحابنا: يقطع في بعض المساءل، وعلي هذا ينبني نقض الحكم، وخالف احمد في مساءل وتوقف في اخري.
 وكذا قاله ابن حامد: " لا خلاف عن ابي عبد الله ان الاخذ بالراي مع الخبر مقطوع بخطءه ويرد عليه ".
 وما قاله صحيح قاله احمد في قتل مءمن بكافر.
 وقال: انما لا يرد حكم الحاكم اذا اعتدلت الرواية وذكر قوله عليه السلام: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو مردود "، فمن عمل خلاف السنة رد عليه.
 وانما قال ابو الطيب: امنعه من الحكم باجتهاده ولا انقضه.
 
 وذكر الامدي عن الاسفراييني وابن فورك: انه ظني.
 وقال قوم: لا دليل عليه كدفين يصاب.
 وعند ابي حنيفة، واصحابه، والمزني: كل مجتهد مصيب، والحق واحد عند الله، وهو الاشبه الذي لو نص الله علي الحكم لنص عليه وعليه دليل، ولم يكلف المجتهد اصابته بل الاجتهاد.
 
 قال بعض اصحابه: فهو مصيب ابتداء، اي: في الطلب، مخطء انتهاء، اي: في المطلوب، وحكاه بعضهم عن الشافعي.
 وقالت المعتزلة: كل مجتهد مصيب.
 فقيل: كالحنفية.
 وقيل: حكم تابع لظن المجتهد لا دليل عليه، ولم يكلف عن اجتهاده، وحكي عن ابي حنيفة، وقاله الباقلاني.
 
 وحكي عن الاشعري قولين:
 احدهما: كقوله، وذكره ابو المعالي عن معظم المتكلمين، وابن عقيل عن اكثر الاشعرية.
 وبني ابن الباقلاني علي هذا قوله: ليس في الاقيسة المظنونة تقديم ولا تاخير، وانما المظنون بحسب الاتفاقات.
 قال ابو المعالي: وهي هفوة عظيمة هاءلة.
 وعن الجباءي: لا يجتهد ويتخير من الاقوال.
 واستنبطه ابن الباقلاني من كلام الشافعي.
 قال ابو المعالي: وهو خرق للاجماع.
 وعن بعضهم: لصالح الامة الافتاء بالتشهي.
 وعن قوم: ان افتي مجتهد او غيره وبذل وسعه يريد التقرب الي الله فمصيب.
 قال: وطرده قوم في مسالك المعقول.
 
 وحكاه بعضهم عن داود، والظاهرية.
 وذكر الامدي: انه نقل التصويب والتخطءة عن الشافعي، وابي حنيفة، واحمد، والاشعري.
 وخرجه ابن عقيل من دلالته علي استفتاء غيره بلا حاجة، بخلاف حكم احمد بصحة الصلاة خلفهم للحاجة لصحة صلاة عامي خلف مجتهد في القبلة، ولا يجوز ان يدله الي غيرها.
 واخذه بعض اصحابنا من قول احمد لمن سمي  كتاب الاختلاف  سمه كتاب السعة، وهو ماخذ بعيد.
 فهذا النقل في هذه المسالة عن العلماء.
 استدل للقول الاول وهو الصحيح: بقوله تعالي: {ففهمناها سليمان} [الانبياء: ] فتخصيصه دليل اتحاد الحق، واصابته ولا نص،
 
 والا لما اختلفا، او ذكر فنقل، ولانه وريث النبوة بعده، وانما يوصف بالفهم المشتبه.
 وفي " صحيح الحاكم ": ان سليمان عليه السلام قال: " اسالك حكما يوافق حكمك "، ولما عزي الي سليمان ولا سمي باسم تفيهم.
 
 قال الحسن: اثني لصوابه، وعذر باجتهاده.
 ولمسلم عن بريدة: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية قال: اذا حاصرت اهل حصن، وارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك، فانك لا تدري تصيب منهم حكم الله ام لا؟ ".
 
 واحتج القاضي وغيره بالخبر السابق " وان اخطا فله اجر ".
 فقيل لهم احاد.
 فقالوا: قبلته الامة، واجمعت علي صحته فصار كمتواتر، ومعناه في " التمهيد "، وغيره.
 فدل ان المسالة عندهم قطعية، وزعمه بعض المصوبة.
 وقيل  لابن عقيل  يحمد علي جهله بكذب الشهود، ونحوه كاقرار الخصم تهزءا.
 فقال: هذا لا يضاف الي الحاكم به، هذا خطا، ولهذا من توضا مما جهل نجاسته، واخطا جهة القبلة، لا ينقص ثوابه واجر عمله.
 ولهذا قال عمر: " يا صاحب الميزاب لا تعلمهم ".
 
 ان اللفظ عام.
 وايضا: اطلق الصحابة كثيرا الخطا في الاجتهاد وشاع ولم ينكر.
 وايضا: لو كان كل مجتهد مصيبا لاجتمع النقيضان، للقطع بالحكم عند ظنه، لعلمه [باصابته] ، ودوام قطعة مشروط ببقاء ظنه؛ لانه لو تغير ظنه لزمه الرجوع الي الثاني اجماعا، فيلزم علمه بشء وظنه له معا.
 لا يقال: ينتفي الظن بالعلم، لانا نقطع ببقاءه لدوام القطع، والا كان يستحيل ظن النقيض مع ذكر الحكم؛ لاجل العلم بالحكم ولا يستحيل اجماعا.
 
 فان قيل: اجتماع النقيضين مشترك الالزام؛ لانه يجب الفعل او يحرم قطعا عند ظنه احدهما لاتباعه ظنه.
 رد: الظن متعلق بالوجوب او الحرمة والعلم بتحريم مخالفته.
 فان قيل: متعلقهما متحد لزوال العلم بتحريمها بتبدل الظن.
 رد: لان الظن شرطه.
 فان قيل: لا يلزم اجتماع النقيضين لتعلق الظن بكون الدليل والعلم بثبوت مدلوله وهو الحكم، وزوال العلم بتبدل الظن لا يوجب اتحادهما؛ لان الظن شرطه.
 
 رد: كونه دليل حكم، فاذا ظنه علمه، والا جاز تعبده بغيره، فلا يكون كل مجتهد مصيبا.
 وايضا: الاصل عدم التصويب ودليله، وصوب غير معين للاجماع، ولم يحتج الامدي بغيره.
 واستدل: اذا اختلف اجتهادهما، فان كان بدليلين تعين ارجحهما والا تساقطا.
 رد: الدليل الظني من الامور الاضافية، يترجح بالنسبة الي من يراه.
 
 واستدل: بشرع المناظرة اجماعا، وفاءدتها اصابة الحق.
 رد: او تبين ترجيح دليل علي الاخر، او تساويهما، او تمرين النفس.
 واستدل: المجتهد طالب، ويستحيل طالب ولا مطلوب، فلا بد من ثبوت حكم قبل طلبه، فمن اخطاه فمخطء.
 رد: مطلوب كل ما يظنه، فليس معينا.
 وايضا: يلزم المحال لو قال مجتهد شافعي لمجتهدة حنفية: انت باءن، ثم قال راجعتك، او تزوج امراة بغير ولي، ثم تزوجها بعده اخر بولي.
 
 رد: مشترك الالزام لوجوب اتباع ظنه فيرفع الي حاكم فيتبع حكمه، ذكره القاضي، وابن برهان، والامدي، وغيرهم.
 وفي انتصار ابي الخطاب يعمل باطنا بظنه.
 قال الباقلاني: ومنهم من قال تسلم المراة الي الزوج الاول فانه نكحها نكاحا يعتقد صحته وهو السابق، فلا يبعد ان يكون هذا هو الحكم.
 قال ابو المعالي في " التلخيص ": والذي عندنا انه يجتهد فيهما المجتهد وما ادي اليه اجتهاده فهو حكم الله من وقف او تقديم او غيرهما.
 قالوا: {وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء : ] ، ولو اخطا احدهما لم يجز.
 رد: بما سبق، وبانه غير مانع ويحمله علي العمل.
 
 قالوا: " بايهم اقتديتم اهتديتم "، ولا هدي مع خطا.
 رد: بالمنع لفعله ما يلزمه.
 قال ابن عقيل: او يحمل مراده الاخذ بالرواية والامامة، لصلاحيتهم لها، او تقليد من شاء في حكم اتفقوا عليه.
 قالوا: لو كان لم يتفق الصحابة علي تسويغ الخلاف، وتولية الحكام مع مخالفتهم لهم.
 رد: لاتفاقهم ان كل مجتهد يتبع ظنه، ولم يتعين المخطء فلا انكار.
 قالوا: لو كان لزم النقيضان ان بقي الحكم المطلوب علي المجتهد، وان سقط عنه لزم الخطا.
 رد: يلزم الخطا لا لو كان في المسالة نص او اجماع وبدل، وسعة، فلم يجد لزم مخالفته فهنا اولي لامره بالحكم بظنه فحكم بما انزل الله) .
 قوله: {تنبيه: الجزءية التي فيها نص قاطع المصيب فيها واحد وفاقا، وقيل: علي الخلاف} .
 اذا كان في الجزءية نص قاطع فالمصيب فيها واحد بالاتفاق، وان دق مسلك ذلك القاطع.
 
 وقيل: علي الخلاف في التي قبلها وهو شاذ غريب.
 قوله: {ولا ياثم مجتهد في حكم شرعي اجتهادي، ويثاب عند الاربعة وغيرهم، وخالف الظاهرية وجمع، ولا يفسق عندهم، وقيل: بلي، ولا ياثم من بذل وسعه ولو خالف قاطعا، والا اثم لتقصيره} .
 قال ابن مفلح: لا اثم علي مجتهد في حكم شرعي اجتهادي، ويثاب عند اهل الحق منهم الاءمة الاربعة.
 [وياثم عند المريسي] ، وابن علية، والاصم، والظاهرية، ولا يفسق عندهم، ذكره الامدي، وغيره.
 
 وذكر ابن برهان: يفسق.
 واستدل للاول وهو الصحيح: باجماع الصحابة، والتابعين، فانهم اختلفوا في كثير من المساءل، وتكرر وشاع من غير نكير ولا تاثيم، مع القطع بانه لو خالف احد في احد اركان الاسلام الخمس انكروا: كمانعي الزكاة، والخوارج.
 ولا ياثم من بذل وسعه ولو خالف قاطعا ولا اثم لتقصيره.
 اما عدم اثمه اذا بذل وسعه؛ فلانه معذور، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وقد اتي بما يقدر عليه.
 واما اذا لم يبذل وسعه فانه ياثم لكونه قصر في بذل الوسع.
 
  (قوله: {فصل} )
 {ليس لمجتهد ان يقول في مسالة في وقت واحد قولين متضادين عند العلماء؛ لان اعتقادهما محال، وفعله الشافعي  رضي الله عنه  في سبع عشرة مسالة، فقيل: للعلماء، وقيل: معناهما التخيير او الشك، وردا، وقيل: علي سبيل التجويز والاحتمال، قال ابو حامد: فعله دليل علو شانه ودينا، ولا قول له فيهما في الاصح، وفاءدته: حصر الحق فيهما} .
 استدل للاول وهو المعمول عليه عند العلماء: بانه لا يخلو اما ان يكونا فاسدين، وعلم ذلك، فالقول بهما حرام، فلا قول اصلا، او يكون احدهما فاسدا فكذلك فلا وجود للقولين، او يكونا صحيحين، فاذا القول بهما محال لاستلزامهما التضاد الكلي او الجزءي، وان لم يعلم الفاسد منهما:
 
 فليس عالما بحكم المسالة فلا قول له فيهما، فيلزمه التوقف والتخيير علي ما ياتي، وهو قول واحد لا قولان.
 قال الطوفي: " فاحسن ما يعتذر به عن الشافعي: انه تعارض عنده الدليلان فقال بمقتضاهما علي شريطة الترجيح " انتهي.
 واعلم ان الشافعي اذا نص علي قولين وليس في كلامه ما يشعر بترجيح احد الحكمين، ثم قوله: فيهما قولان، او اقوال، يحتمل ان يريد علي سبيل التجويز والاحتمال، ويحتمل ان يريد فيها مذهبان لمجتهدين او اكثر، وعلي كل حال لا ينسب اليه شء من القولين او الاقوال، قاله الرازي واتباعه.
 وقال الامدي: يجب اعتقاد نسبة احدهما اليه، وان كنا لا نعلمه ولا ننسب اليه شيءا منها لذلك.
 وفي راي ثالث نقله ابو المعالي عن الباقلاني انا نتخير في العمل باحدهما.
 
 قال: وهذا بناه القاضي علي اعتقاده ان مذهب الشافعي تصويب المجتهدين، لكن الصحيح من مذهبه ان المصيب واحد، فلا يمكن فيه القول بالتخيير، وايضا فقد يكون القولان بتحريم واباحة، ويستحيل التخيير بينهما.
 واعلم ان ذكر الشافعي قولين في موضع واحد من غير تنبيه علي ما يشعر بقوله باحدهما قليل جدا.
 قال ابو حامد: ليس للشافعي مثل ذلك الا في بضعة عشر موضعا:
 
 ستة عشرة او سبعة عشر، وهو دليل علي علو شانه.
 وفاءدة ذكر القولين من غير ترجيح: التنبيه علي ان ما سواهما لا يءخذ به، وان الجواب منحصر فيما ذكر فيطلب الترجيح فيه، وقد وقع مثل ذلك لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في الشوري حيث حصر [الخلافة] في ستة، اي: فلا يكون استحقاقها لغيرهم.
 قوله: {فان قاله في وقتين وجهل اسبقهما فمذهبه اقربهما من الادلة، او قواعده، وعند الاصحاب، وفي " الروضة "  ايضا  كخبرين تعارضا، ومنع الامدي من العمل باحدهما، وان علم فالثاني مذهبه، وهو ناسخ عند الاكثر، وقال ابن حامد: والاول، وقيل: ولو رجع، قال المجد: هو مقتضي كلامهم} .
 
 نقول: اذا نقل عن الامام احمد في مسالة قولان او قول فننظر فان امكن الجمع ولو بحمل عام علي خاص او مطلق علي مقيد علي الاصح، فالقولان مذهبه، ويحمل كل منهما علي ذلك المحمل، وان تعذر الحمل فتارة يعلم تاريخ القولين او الاقوال، وتارة يجهل، فان جهل اسبقهما فالصحيح من المذهب ان مذهبه من القولين او الاقوال اقربهما من الادلة، او قواعد مذهبه، قدمه ابن مفلح في " فروعه " وغيره.
 قال ابو الخطاب في " التمهيد " وغيره: " نجتهد في الاشبه باصوله الاقوي في الحجة فنجعله مذهبه ونشك في الاخر "، وقاله الموفق في " الروضة ".
 وقيل: يجعل الحكم فيهما مختلفا؛ لانه لا اولية بالسبق، ذكره القاضي.
 
 قال بعض الشافعية: ويحكي القولين عنه، وان اقوال الشافعي كذلك.
 وكذا قال بعض اصحابنا: وانه اجماع كنقل اقوال السلف.
 وقال الموفق  ايضا  في " الروضة ": " انهما كخبرين عنه  صلي الله عليه وسلم
   تعارضا ".
 وكذا جزم الامدي: يمتنع العمل باحدهما لاحتمال [رجوعه] كنصين.
 وان علم اسبقهما فالصحيح من المذهب ان الثاني مذهبه وهو ناسخ للاول، وعليه الاكثر منهم: ابو الخطاب في " التمهيد "، والموفق في " الروضة "، والقاضي في " العدة "،
 وذكر كلام الخلال وصاحبه لقوله:
 
 " هذا قول قديم رجع عنه "، وقدمه في " الرعايتين "، و " اداب المفتي "، وابن مفلح في " اصوله "، والطوفي في " مختصره "، ونصره وهو وصاحب " الحاوي الكبير "، وغيرهم، ولانه الظاهر.
 قال الامام احمد: " اذا رايت ما هو اقوي اخذت به وتركت القول الاخر ".
 وجزم به الامدي وغيره.
 
 والقول الثاني: يكون الاول مذهبه  ايضا  كالثاني، كما لو جهل رجوعه عنه، اختاره ابن حامد، وغيره: كمن صلي صلاتين باجتهادين الي جهتين في وقتين، ولم يتبين انه اخطا، ولان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
 قال ابن مفلح: " وفيه نظر، ويلزمه لو صرح بالرجوع، وبعض اصحابنا خالف وقال: ولو صرح بالرجوع ".
 قال المجد في " المسودة ": " قلت: وقد تدبرت كلامهم فرايته يقتضي ان يقال بكونهما مذهبا له وان صرح بالرجوع " انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {مذهب احمد ونحوه ما قاله او جري مجراه من تنبيه وغيره} .
 اعلم ان الامام احمد  رحمه الله تعالي  لم يءلف كتابا مستقلا في الفقه كما فعله غيره من الاءمة، وانما اخذ ذلك اصحابه من فتاويه، واجوبته، واقواله، وافعاله، وبعض تاليفه، فان الفاظه اما صريحة في الحكم بما لا يحتمل، او ظاهرة فيه مع احتمال غيره، او محتملة لشيءين فاكثر علي السواء، او تنبيه كقولهم: اوما اليه، او اشار اليه، ودل كلامه عليه، او توقف عليه، ونحو ذلك.
 اذا علمت ذلك: فمذهب الامام احمد ونحوه من المجتهدين علي الاطلاق كالاءمة الاربعة وغيرهم: ما قاله بدليل ومات قاءلا به، قاله في " الرعاية ".
 وقال ابن مفلح في " اصوله ": " مذهب الانسان ما قاله او جري مجراه من تنبيه او غيره ".
 وقد قسم اصحابه دلالة الفاظه الي انواع كثيرة، وكذا فعله.
 فلهذا قلنا: {وكذا فعله ومفهوم كلامه} .
 
 يعني انه اذا فعل فعلا قلنا مذهبه جواز فعل ذلك المفعول، والا لما كان فعله، وكذا لو كان لكلامه مفهوم فانا نحكم علي ذلك المفهوم بما يخالف المنطوق، ان كان مفهوم مخالفة، او بما يوافقه ان كان مفهوم موافقة.
 ولاصحابنا في فعله ومفهوم كلامه وجهان في كونه مذهبا، واطلقهما في " الرعايتين "، و " اداب المفتي "، و " اصول ابن مفلح ":
 احدها: يكون مذهبا له وهو الصحيح من المذهب.
 قال ابن حامد في " تهذيب الاجوبة ": عامة اصحابنا يقولون: ان فعله مذهب له وقدمه ورد غيره.
 قال في " اداب المفتي ": اختار الخرقي، وابن حامد، وابراهيم الحربي: ان مفهوم كلامه مذهبه.
 واختار ابو بكر: انه لا يكون مذهبا له .
 
 فان جعلنا المفهوم مذهبا له فنص في مسالة علي خلاف المفهوم [بطل] .
 وقيل: لا يبطل.
 فتصير المسالة علي روايتين ان جعلنا اول قوليه في مسالة واحدة مذهبا له.
 قوله: {فان علله بعلة فقوله ما وجدت فيه، ولو قلنا بتخصيص العلة في الاصح} .
 الصحيح: ان مذهبه في كل مسالة توجد فيها تلك العلة التي علل بها تلك المسالة التي نص عليها، وذكر علتها قدمه في " الفروع " و " الرعاية ".
 وقال: سواء قلنا بتخصيص العلة او لا؟
 وقيل: لا يكون ذلك مذهبه، وياتي في المسالة بعدها ما يدل علي ذلك.
 وقطع بالاول في " الروضة "، و " مختصر الطوفي "، وغيرهما اذ الحكم يتبع العلة.
 
 قوله: {وكذا المقيس علي كلامه في الاصح} .
 اختلف الاصحاب في المقيس علي كلامه هل هو مذهب له ام لا؟ والمشهور في المذهب: انه مذهب له.
 قال في " الفروع ": مذهبه في الاشهر.
 وقدمه في " الرعايتين "، و " الحاوي "، وغيرهم.
 وهو مذهب الاثرم، والخرقي، وغيرهما، قاله ابن حامد في " تهذيب الاجوبة ".
 وقيل: لا يكون مذهبه.
 قال ابن حامد: " قال عامة مشايخنا مثل الخلال، وابي بكر عبد العزيز، وابي علي، وابراهيم، وساءر من شاهدنا: انه لا يجوز نسبته اليه، وانكروا علي الخرقي ما رسمه في كتابه من حيث انه قاس علي قوله " انتهي.
 ونصره الحلواني، ذكره في " المسودة "، واطلقهما في " المسودة " وابن مفلح في " اصوله ".
 
 قال ابن حامد: " والاجود ان يفصل، فما كان من جواب له في اصل يحتوي مساءل خرج جوابه علي بعضها، فانه جاءز ان ينسب اليه بقية مساءل ذلك الاصل من حيث القياس ".
 وقيل: ان جاز تخصيص العلة فهو مذهبه والا فلا.
 وقال في " الرعاية الكبري "، و " اداب المفتي ": " وقلت: ان نص الامام علي علته، او اوما اليه كان مذهبا والا فلا، الا ان تشهد اقواله وافعاله او احواله للعلة المستنبطة بالصحة والتعيين " انتهي.
 قال الموفق في " الروضة "، والطوفي في " مختصرها "، وغيرهما: " ان بين العلة فمذهبه في كل مسالة وجدت فيها تلك العلة كمذهبه فيما نص عليه، وان لم يبين العلة فلا ، وان اشبهتها اذ هو اثبات مذهب بالقياس، ولجواز ظهور الفرق له لو عرضت عليه " انتهي.
 قوله: {فلو افتي في مسالتين متشابهتين بحكمين مختلفين في وقتين: لم يجز نقله في كل منهما الي الاخري علي الاصح} .
 هذا هو الصحيح، اعني: انه لا يجوز النقل والتخريج من كل واحدة الي الاخري كقول الشارع.
 
 ذكره ابو الخطاب في " التمهيد "، وغيره، واقتصر عليه المجد، وقدمه ابن مفلح في " اصوله "، والطوفي في " مختصره "، وصاحب " الحاوي الكبير " وغيرهم، وجزم به في " الروضة " وغيره، كما لو فرق بينهما، او منع النقل والتخريج.
 قال في " الرعايتين "، واداب المفتي ": او قرب الزمن بحيث يظن انه ذاكر حكم الاولي حين افتي بالثانية.
 والقول الثاني: جواز نقل الحكم وتخريجه من كل واحدة منهما الي الاخري، نقله ابن حامد عن بعض الاصحاب، وجزم به في " المطلع "، وقدمه في " الرعايتين ".
 
 واختاره الطوفي في " مختصره " في الاصول، و " شرحه "، وقال: " اذا كان بعد الجد والبحث، او خفاء الفرق مع ذلك، ممتنع عادة "، لكن من شروط جواز التخريج ان لا يفضي الي خرق الاجماع.
 قال في " اداب المفتي ": او رفع ما اتفق عليه الجم الغفير من العلماء، او عارضه نص كتاب او سنة.
 فعلي الاول  وهو الصحيح  يكون الوجه المخرج وجها لمن خرجه، وعلي القول الثاني يكون رواية مخرجة، ذكره ابن حمدان وغيره.
 وقال ابن حمدان ايضا: " قلت: ان علم التاريخ، ولم يجعل اول قوليه في مسالة واحدة مذهبا له جاز نقل حكم الثانية الي الاولي في الاقيس ولا عكس، الا ان يجعل اول قوليه في مسالة واحدة مذهبا له مع معرفة التاريخ، وان جهل التاريخ جاز نقل حكم اقربهما من كتاب، او سنة، او اجماع، او اثر، وقواعد الامام، ونحوه الي الاخري في الاقيس ولا عكس، الا ان يجعل اول قوليه في مسالة واحدة مذهبا مع معرفة التاريخ، واولي لجواز كونها الاخيرة دون الراجحة " انتهي.
 قوله: {ولو نص علي حكم مسالة ثم قال: لو قال قاءل بكذا، او ذهب ذاهب اليه، لم يكن مذهبا له في الاصح} .
 اذا نص علي حكم مسالة ثم قال: ولو قال قاءل، او ذهب ذاهب الي
 
 كذا يريد حكما يخالف ما نص عليه، كان مذهبا: لم يكن ذلك مذهبا للامام ايضا، كما لو قال: وقد ذهب قوم الي كذا، قاله ابو الخطاب ومن بعده وقدمه في " الفروع "، و " الرعاية "، و " اداب المفتي "، وغيرهم.
 ويحتمل ان يكون مذهبا له ذكره في " الرعاية " من عنده.
 قلت: وهو متوجه كقوله: يحتمل وجهين.
 قال في " الفروع ": وقد اجاب الامام احمد فيما اذا سافر بعد دخول الوقت هل يقصر، وفي غير موضع بمثل هذا، واثبت القاضي وغيره روايتين انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {الاربعة وغيرهم: لا ينقض حكم في مسالة اجتهادية، الا ما سبق في ان المصيب واحد} .
 وذلك للتساوي في الحكم بالظن، والا نقض بمخالفة قاطع في مذهب الاءمة الاربعة، الا ما سبق في مسالة ان المصيب واحد، وذكره الامدي اتفاقا؛ لانه عمل الصحابة، وللتسلسل فتفوت مصلحة نصب الحاكم.
 ولنا: خلاف فيمن حبس في ثمن كلب، او خمر ذمي اراقه، هل يطلقه حاكم بعده ام لا؟ ام يتوقف ويجتهد في الصلح، وللشافعي كالاخرين.
 ولنا: خلاف في نكاح بلا ولي، وقاله بعض اصحابنا نقله ابن مفلح، وحاصله: انه يمتنع نقض حكم الاجتهاد بغيره، باجتهاد اخر، سواء كان من المجتهد الاول او من غيره، لما يلزم علي نقضه من التسلسل؛ اذ لو جاز النقض لجاز نقض النقض، وهكذا، فيفوت مصلحة حكم الحاكم وهو قطع المنازعة لعدم الوثوق حينءذ بالحكم.
 
 وهو معني قول الفقهاء في الفروع: لا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد؛ لان الصحابة اجمعوا علي ذلك.
 فان ابا بكر حكم في مساءل باجتهاده، وخالفه عمر فلم ينقض احكامه، وعلي خالف عمر في اجتهاده فلم ينقض احكامه، وخالفهما علي فلم ينقض احكامهما، فان ابا بكر سوي بين الناس في العطاء، فاعطي العبيد، وخالفه عمر ففاضل بين الناس، وخالفهما علي فسوي بين الناس، وحرم العبيد، ولم ينقض احد منهم ما فعله من قبله.
 قوله: {وينقض بمخالفة نص كتاب او سنة، ولو احاد، خلافا لقول القاضي، او اجماع قطعي لا ظني في الاصح، ولا قياس ولو جليا خلافا
 
 لمالك، والشافعي، وابن حمدان فيه، زاد مالك: والقواعد الشرعية، وينقض مطلقا وقطع في " المجرد "، و " المغني " بطلب ربه، وعن داود وابي ثور: ينقض ما بان خطا، وجواز ابن القاسم: نقض ما بان غيره اصوب} .
 لا شك ان الحكم ينتقض بمخالفة الاجماع القطعي، وكذلك بمخالفة النص من كتاب او سنة؛ لانه قضاء لم يصادف شرطه، فوجب نقضه.
 وبيان مخالفته للشرط: ان شرط الحكم بالاجتهاد عدم النص بدليل خبر معاذ؛ ولانه اذا ترك الكتاب والسنة فقد فرط، فوجب نقض حكمه.
 اذا علم ذلك فانه ينقض بمخالفة نص كتاب الله او سنة ولو احادا، كقتل مسلم بالكافر، فيلزمه نقضه، نص عليه الامام احمد.
 وقيل: لا ينقض حكمه اذا خالف غير سنة متواترة، وهو احد قولي القاضي ابي يعلي.
 والاجماع اجماعان.
 اجماع قطعي فينقض بمخالفته قطعا.
 
 واجماع لا ينقض بمخالفته علي الصحيح، قدمه في " الفروع "، و " الرعاية الكبري "، وغيرهما.
 وقيل: ينقض، وهو ظاهر كلام كثير من الاصحاب.
 ولا ينقض اذا خالف قياسا ولو جليا علي الصحيح من المذهب، وعليه الاكثر وقطعوا به.
 وقيل: ينقض اذا خالف قياسا نصا جليا وفاقا لمالك، والشافعي، وابن حمدان في " الرعايتين "، زاد مالك: ينقض بمخالفة القواعد الشرعية.
 وعن داود وابي ثور: ينقض جميع ما بان له خطءه؛ " لان عمر رضي
 
 الله عنه كتب الي ابي موسي لا يمنعك قضاء قضيته بالامس، ثم راجعت نفسك فيه اليوم، فهديت لمرشد، ان تراجع فيه الحق، فان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.
 ولانه خطا فوجب الرجوع عنه.
 وجوز ابن القاسم بعض ما بان غيره اصوب، وهو قريب من الذي قبله.
 قال البرماوي: " اذا بان ان الحكم خالف ذلك ارتفع حكم الاجتهاد.
 وبعضهم يعبر عن ذلك: بنقضه؛ وهو مجاز؛ لانه قد تبين ان لا حكم، بل ولا ارتفاع؛ لانه فرع الثبوت الا ان يراد ارتفاع ظن الحكم ".
 تنبيه: حيث قلنا: ينقض، فان كان في حق الله تعالي: كالطلاق، والعتاق، ونحوهما نقضه؛ لان له النظر في حقوق الله، وان كان يتعلق بحق ادمي فالصحيح انه  ايضا  ينقضه، ولا يحتاج في نقضه الي صاحبه وطلبه.
 
 وقال القاضي في " المجرد "، والموفق في " المغني "، و " الشارح "، وابن رزين: لم ينقضه الا بمطالبة صاحبه؛ لان الحاكم لا يستوفي حقا لمن لا ولاية عليه بغير مطالبته، فان طلب صاحبه ذلك نقضه.
 قوله: {وحكمه بخلاف اجتهاده باطل ولو قلد غيره عند الاربعة وغيرهم، وفي " الارشاد ": لا، وياثم، وينبغي هذا فيمن قضي بخلاف رايه ناسيا ولا اثم، وينفذ كابي حنيفة، وعند ابي يوسف: يرجع عنه وينقضه كالمالكية، والشافعية} .
 قال ابن مفلح: (وحكمه بخلاف اجتهاده باطل ولو قلد غيره، وذكره الامدي اتفاقا.
 وفي " ارشاد ابن ابي موسي ": لا، للخلاف في المدلول وياثم.
 وينبغي هذا فيمن قضي بخلاف رايه ناسيا له لا اثم وينفذ كقول ابي حنيفة.
 
 وعند ابي يوسف: يرجع عنه وينقضه، كقول المالكية، والشافعية.
 وبناه في " شرح الخصاف " علي جواز تقليد غيره.
 نقل ابو طالب اذا اخطا بلا تاويل فليرده ويطلب صاحبه فيقضي بحق ".
 
 قوله: {وان حكم مقلد بخلاف امامه فان صح حكم المقلد انبني نقضه علي منع تقليد غيره، قاله الامدي، وابن حمدان، وقال ابن حمدان ايضا: مخالفة المفتي نص امامه كمخالفة نص الشارع، وقال ابن هبيرة: عمله بقول الاكثر اولي} .
 قال ابن مفلح: " وان حكم مقلد بخلاف امامه، فان صح حكم المقلد انبني نقضه علي منع تقليد غيره، ذكره الامدي وهو واضح، ومعناه لبعض اصحابنا ".
 ومراده ابن حمدان، وذكر كلام ابن هبيرة.
 واعلم انه ليس للمقلد ان يحكم بخلاف مذهب امامه، كما ان المجتهد ليس له ان يحكم بغير اجتهاده سواء، فان حكم المقلد بخلاف قول امامه، انبني علي انه هل يجوز له تقليد غيره ام لا؟
 فان منعنا نقض، وان جوزنا فلا، قاله الامدي، وتبعه ابن الحاجب، وابن مفلح كما تقدم.
 لكن قال الغزالي: انا اذا منعنا من قلد اماما ان يقلد غيره، وفعل وحكم بقوله فينبغي ان لا ينفذ قضاءه؛ ولانه في ظنه ان امامه ارجح. انتهي.
 
 وهذا موافق لظاهر ما قاله ابن حمدان: ان مخالفة المفتي نص امامه كمخالفة نص الشارع.
 مع ان ظاهره انه غير المقلد بل هو مفت؛ فيكون المقلد بطريق الاولي.
 قوله: {ولو اجتهد فتزوج بلا ولي ثم تغير اجتهاده حرمت في الاصح، وقاله القاضي، والموفق، وابن حمدان، والطوفي، والامدي: ان لم يكن حكم به، ولا يحرم علي مقلد بتغير اجتهاد امامه، قاله ابو الخطاب، والموفق والطوفي، كحكم، وعند الشافعية، وابن حمدان: يحرم، وهو متجه كالتقليد في القبلة} .
 اذا قلنا بنقض الاجتهاد فالنظر فيه حينءذ في امرين:
 احدهما: فيما يتعلق بنفسه.
 والثاني: فيما يتعلق بغيره.
 اما الاول: فهو ما يتعلق بنفسه، فاذا اداه اجتهاده الي حكم في حق نفسه، ثم تغير اجتهاده، كما اذا اداه اجتهاده الي صحة النكاح بلا ولي، ثم تغير اجتهاده، فراي انه باطل فالاصح التحريم مطلقا، واختاره ابن الحاجب، وحكاه الرافعي عن الغزالي، ولم ينقل غيره.
 
 وقيل: لا تحرم مطلقا، حكاه ابن مفلح في " فروعه ".
 والقول الثالث: ان حكم به لم تحرم والا حرمت وهو الذي قاله القاضي ابو يعلي، والموفق ابن قدامة، وابن حمدان، والطوفي، والامدي، وجزم به البيضاوي والهندي؛ لءلا يلزم نقض الاجتهاد بالاجتهاد، وايضا: استدامة حلها بخلاف معتقده خلاف الاجماع.
 واما الثاني: وهو ما يتعلق بغيره، فاذا افتي مجتهد عاميا باجتهاد، ثم تغير اجتهاده لم تحرم عليه علي الاصح، وقاله ابو الخطاب، والشيخ موفق الدين، والطوفي، وظاهر كلام ابن مفلح؛ لان عمله بفتواه كالحكم، ومعناه انه اذا اجتهد وحكم في واقعة، ثم تغير اجتهاده بعد ذلك: فالحكم بالاول باق علي ما كان عليه، فكذا اذا افتاه او قلده.
 
 وعند الشافعية، وابن حمدان: تحرم.
 قال ابن مفلح: " وهو متجه كالتقليد في القبلة ".
 وفي " الرعاية ": احتمال وجهين.
 وقال البرماوي وغيره عن هذه: " فكما سبق فيما يتعلق بنفسه.
 وقال الهندي: ان اتصل حكم قبل بغير اجتهاده، فكما سبق في المجتهد فيما يتعلق بنفسه.
 وان لم يتصل به فاختلفوا، والاولي القول بالتحريم ، ومنهم من لم يوجبه؛ لانه يءدي الي نقض الاجتهاد بالاجتهاد ".
 قوله: {وان لم يعمل بفتواه لزم المفتي اعلامه، فلو مات قبله استمر في الاصح} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": " اما ان لم يعمل بفتواه لزم المفتي تعريفه.
 فان لم يعمل ومات المفتي فاحتمالان.
 
 في " التمهيد ": المنع لتردد بقاءه عليها لو كان حيا.
 قال بعض اصحابنا: فعلي هذا لو كان حيا لم يجز، وهو بعيد.
 والجواز: للظاهر) .
 وقال في " فروعه ": استمر في الاصح، وهو المعتمد.
 وقال النووي في " الروضة ": يعلمه سواء كان قبل العمل او بعده حيث يجب النقض.
 وقال السمعاني: ان كان عمل به لم يلزمه اعلامه، والا فينبغي ان يعرفه ان تمكن منه، لان العامي انما يعمل به؛ لانه قول المفتي، ومعلوم انه في تلك الحالة ليس ذلك قوله.
 
 قوله: {وله تقليد ميت: كحاكم، وشاهد، وقيل: ان فقد الحي، وقال الرازي وغيره: لا مطلقا، واختاره في " التمهيد ": في بحثه} .
 يجوز تقليد الميت كتقليد الحي؛ لان قوله باق في الاجماع، وهذا قول جمهور العلماء.
 وفيه يقول الامام الشافعي: " المذاهب لا تموت بموت اربابها " انتهي.
 وكالحاكم والشاهد لا يبطل حكمه بموته، ولا شهادته بموته.
 وقيل: ليس له تقليده مطلقا وهو وجه لنا وللشافعية، وذكره ابن عقيل عن قوم من الفقهاء الاصوليين.
 واختاره في " التمهيد " في ان عثمان لم يشرط عليه تقليد ابي بكر وعمر، واختاره الرازي في " المحصول ".
 
 قال البرماوي: (بل من [تامل] كلام " المحصول " يخرج له منه ان يمنع التقليد مطلقا.
 فعلي الاول: وهو جواز التقليد لو كان المجتهد الحي دون الميت، احتمل ان يقلد الميت لارجحيته، واحتمل ان يقلد الحي بحياته، واحتمل التساوي.
 وحكي الهندي قولا رابعا في المسالة، وهو التفصيل بين ان يكون الحاكي عن الميت اهلا للمناظرة، وهو مجتهد في مذهب الميت فيجوز، والا فلا) .
 قوله: {وان عمل بفتياه في اتلاف فبان خطءه قطعا ضمنه، وكذا ان لم يكن اهلا، خلافا للاستاذ وجمع} .
 قال ابن مفلح في " فروعه ": " وان بان خطءه في اتلاف بمخالفة قاطع ضمن لا مستفتيه، وفي تضمين [مفت] ليس اهلا وجهان ".
 وقال في " اصوله ": " وان عمل بفتياه في اتلاف فبان خطءه قطعا ضمنه لا مستفتيه، وان لم يكن اهلا للفتيا وجهان.
 
 وعند الاسفراييني وغيره: يضمن الاهل فقط.
 ويتوجه فيه: كمنتهب مع غاصب " انتهي.
 الصحيح انه يضمن، اذا لم يكن اهلا بل اولي بالضمان ممن له اهلية.
 والقول الثاني: انه لا يضمن، اختاره ابن حمدان في " اداب المفتي "، وهو بعيد جدا.
 قال ابن القيم في " اعلام الموقعين " عن هذا القول: " لم اعرف هذا القول لاحد قبل ابن حمدان " انتهي.
 قلت: الذي ينبغي ان ينظر ان كان المستفتي يعلم انه ليس اهلا للفتيا واستفتاه لم يضمن؛ لانه الجاني علي نفسه، وان لم يعلمه ضمن المفتي.
 وقال البرماوي وغيره: " لو عمل بفتواه في اتلاف، ثم بان انه اخطا، فان لم يخالف القاطع لم يضمن؛ لانه معذور، وان خالف القاطع ضمن.
 واما ما نقله النووي عن الاستاذ ابي اسحاق: انه ان كان اهلا للفتوي ضمن والا فلا؛ لان المستفتي حينءذ مقصر، ولكن لا يحتاج الي هذا القيد هنا؛ لان الكلام في المجتهد.
 
 ثم قال النووي: ينبغي ان يتخرج علي قول الضمان بالغرور، او يقطع بعدم الضمان مطلقا، اذا لم يوجد منه اتلاف ولا الجء اليه بالزام " انتهي.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {لو اداه اجتهاده الي حكم حرم التقليد اجماعا، وان لم يجتهد فاحمد، ومالك، والشافعي، والاكثر كذلك، وقيل: فيما لا يخصه، وابو الفرج، وحكي عن احمد، والثوري، واسحاق: يجوز مطلقا} .
 قال الشيخ تقي الدين في الرد علي الرافضي في الجزء الثاني: " وما حكي عن احمد تقليد العالم العالم غلط عليه ".
 قال ابو الفرج الشيرازي: مذهبنا جواز تقليد العالم للعالم.
 قال ابو الخطاب: وهذا لا يعرف عن اصحابنا، نقله في " الحاوي الكبير " في الخطبة.
 
 قوله: {وقيل: لحاكم، وابن حمدان وبعض المالكية: لعذر، وابن سريج: لضيق الوقت، ومحمد: لاعلم منه، وقديم الشافعي وابن البنا وابن حمدان  ايضا  وجمع: لصحابي ارجح، ولا انكار منهم، فان استووا تخير، وقاله بعض المتكلمين قبل الفرقة، واختلف قول الشافعي في اعتبار انتشاره، وقيل: وتابعي.
 وعنه لصحابي وعمر بن عبد العزيز فقط.
 وله ان يجتهد ويدع غيره اجماعا، ولو توقف في مسالة نحوية، او في حديث علي اهله فعامي فيه، عند ابي الخطاب، والموفق، والامدي، وغيرهم} .
 المجتهد اذا اجتهد فاداه اجتهاده الي حكم فهو ممنوع من تقليد لمجتهد اخر اتفاقا، واما قبل ان يجتهد فهل هو ممنوع ام لا؟ فيه اقوال:
 احدها: انه ممنوع ايضا وهو الصحيح، وقاله الامام احمد واكثر
 
 اصحابه، وجديد قولي الشافعي، واختاره الامدي، وذكره عن اكثر الفقهاء.
 وقيل: ممنوع فيما لا يخصه من الحكم، بل يفتي به، غير ممنوع فيما يخصه.
 وجوزه بعض اصحابنا، وبعض المالكية: لعذر.
 ولابي حنيفة روايتان، وللشافعية، وجهان.
 المنع: قاله ابو يوسف.
 والجواز: حكي عن احمد، والثوري، واسحاق، وذكره بعض اصحابنا قولا لنا.
 
 ومحمد: لاعلم منه.
 وعن ابن سريج مثله.
 ومثل ضيق الوقت.
 وقيل: للقاضي دون غيره.
 وجوز الشافعي في القديم، والجباءي وابنه، والسرخسي وبعض شيوخه: لغير صحابي تقليد صحابي ارجح ولا انكار منهم، فان استووا تخير، وقاله بعض المتكلمين: قبل الفرقة.
 
 قال البرماوي: " وحكي ابن الحاجب قولا سابعا وعزاه الي الشافعي: انه لا يقلد الا صحابيا يكون ارجح من غيره من بقية الصحابة، فان استووا تخير، ويعزي للقديم.
 قال الهندي: وقضيته: انه لا يجوز للصحابة تقليد بعضهم بعضا ".
 واختلف قول الشافعي في اعتبار انتشاره، وقيل تابعي.
 وذكره ابو المعالي عن احمد: يقلد صحابيا ويتخير فيهم، ومن التابعين عمر بن عبد العزيز فقط.
 ولكن قال ابن رجب في " مناقب الامام احمد ": واما ما نقله طاءفة عن احمد انه جعل قول عمر بن عبد العزيز وحده حجة بين التابعين، فلا اعلم ثبوته عنه، ولا رايته باسناد اليه، ولكن قد يخرج علي مذهبه من اصلين:
 احدهما: ان عمر بن عبد العزيز من الخلفاء الراشدين، ونص عليه احمد.
 والثاني: ان قول الواحد من الخلفاء الراشدين حجة يقدم علي قول غيره.
 
 وفي هذا روايتان عنه، لكن وقع في بعض نصوصه تقييده بالخلفاء الاربعة انتهي .
 استدل للاول وهو الصحيح: بان اثبات التقليد يعتبر دليله، والاصل عدمه، ونفيه لانتفاء دليله، وايضا: اجتهاده اصل متمكن منه فلم يجز بدله كغيره.
 فان قيل: لو توقف في مسالة نحوية علي سءاله النحاة، او في حديث علي اهله ما حكمه؟
 قيل: قال ابو الخطاب في " التمهيد ": هو عامي فيه.
 وقال الموفق في " الروضة "، والامدي: هو الاشبه.
 وايضا مما يدل علي التقليد: قوله تعالي: {فاعتبروا} ، {فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] .
 وايضا: كبعد اجتهاده.
 رد: بالمنع؛ لان المجتهد حصل له ظن اقوي.
 
 واستدل ايضا: كالعقليات.
 رد: المطلوب فيها العلم ولا يحصل بتقليد.
 قالوا: {فسءلوا اهل الذكر} [النحل: ] .
 رد: المراد: ليسال من ليس اهلا، اهل الذكر وكلهم اهل فلم يدخلوا، وقوله ايضا: {ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] ، وامره هنا للوجوب، ولتخصيصه بما بعد الاجتهاد، وسبق: " اصحابي كالنجوم "، وكتعارض دليلين، ولم يسوغوا الاخذ بكل من قولهما بل بالراجح.
 قالوا: الظن كاف.
 رد: ظنه متعين بعلمه بشروطه كعلم علي ظن؛ ولانه مبدل لتعينه بعد اجتهاده.
 قالوا: عاجز مع العذر، كعامي.
 رد: اجتهاده شرط يمكنه كساءر الشروط فيءخر العبادة.
 وفي " التمهيد ": مثل الصلاة يفعله بحسبه، ثم يعيد كعادم ماء وتراب، ومحبوس بموضع نجس.
 
 وقال بعض اصحابنا: لا يعيد كظاهر مذهبنا في الاصل.
 وكالعقليات لا يقلد فيها من خشي الموت.
 قاله في " التمهيد "، وكذا في " الواضح " مع ضيق الوقت.
 وقال في " الفصول ": لا يقلد الا في التوحيد، مع ضيقه، والعامي يلزمه التقليد مطلقا.
 
  (قوله: {فصل} )
 {يجوز ان يقال لنبي ومجتهد: احكم بما شءت فهو صواب، ويكون مدركا شرعيا، ويسمي التفويض عند الاكثر، وتردد الشافعي في " الرسالة "، فقال ابو المعالي في الجواز والاكثر في الوقوع، وقال السمعاني، وابن حمدان: للنبي فقط، ومنعه فيهما السرخسي، وابو الخطاب، وهذا اشبه بالمذهب، فعلي الاول لم يقع في الاصح} .
 اعلم ان طريق معرفة الاحكام الشرعية اما التبليغ عن الله تعالي باخبار رسله عنه بها، وهو ما سبق من كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم
  ، وما تفرع عن ذلك من اجماع او قياس وغيرهما من الاستدلالات، وطرقها بالاجتهاد ولو من النبي  
 صلي الله عليه وسلم  كما سبق انفا.
 واما ان يكون طريق معرفة الحكم التفويض الي راي نبي او عالم فيجوز ان يقال لنبي، او لمجتهد غير نبي: احكم بما شءت فهو صواب عند
 
 بعضهم، ويءخذ من كلام القاضي، وابن عقيل، وصرحا بجوازه للنبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وقاله الشافعي، واكثر اصحابه، وجمهور اهل الحديث، فيكون حكمه من جملة المدارك الشرعية، فاذا قال: هذا حلال، عرفنا ان الله تعالي في الازل حكم بحله، او هذا حرام، او نحو ذلك، لا انه ينشء الحكم؛ لان ذلك من خصاءص الربوبية.
 قال ابن
 الحاجب وتبعه ابن مفلح: وتردد الشافعي، اي: في جوازه، كما قاله امام الحرمين، وقال: الجمهور في وقوعه،
 
 ولكنه قاطع بجوازه.
 والمنع انما هو منقول عن جمهور المعتزلة.
 قال ابن مفلح: ومنه السرخسي وجماعة من المعتزلة، واختاره ابو الخطاب، وذكره عن اكثر الفقهاء، وانه اشبه بمذهبنا: الحق عليه امارة فكيف تحكم بغير طلبها.
 وفي المسالة قول ثالث: ان ذلك يجوز في النبي دون العالم، واختاره ابن حمدان، وابن السمعاني.
 قال: وذكر الشافعي في " الرسالة " ما يدل عليه.
 ثم اختلف في وقوعه:
 فقال ابن الحاجب: المختار انه لم يقع، وتبعناه في ذلك.
 
 القاءل بالاول استدل: بان الله تعالي قادر عليه فجاز كالوحي ولا مانع، الاصل عدمه.
 واستدل بتخييره في الكفارة، والعامي في المجتهدين.
 رد: لا يلزم؛ لانه مختص هنا بمجتهد القاءل بانه وقع.
 احتج القاضي، وابن عقيل، وغيرهما: بقوله تعالي: {الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} [ال عمران: ] ؛ لانه لا يمكن ان يحرم علي نفسه الا بتفويض الله تعالي لامر اليه، لا انه بابلاغه ذلك الحكم؛ لان المحرم يكون هو الله تعالي.
 رد: محتمل وللمفسرين قولان، هل باجتهاد، او باذن الله تعالي.
 قال البرماوي: " قلت: وعلي كل حال فالمحرم هو الله تعالي، فالاحتمال قاءم ولا دليل فيه لذلك " انتهي.
 وايضا: في " الصحيحين " عن بلد مكة:: " لا يختلي خلاه، فقال العباس: يا رسول الله الا الاذخر فانه لغنمهم وبيوتهم، فقال: الا الاذخر ".
 رد: ليس الاذخر من الخلاء فاباحته بالاستصحاب واستثناءه تاكيد
 
 وهو من الخلاء واستثناءه لفهم ذلك، او اراده ونسخ بوحي سريعا، او اراد استثناءه فسبقه الساءل.
 وايضا في " الصحيحين ": " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ".
 وفي مسلم: " فرض عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: اكل عام، فقال: لو قلت: نعم لوجبت، ولما استطعتم ".
 رد: يجوز ان الله خيره في ذلك بعينه، ويجوز ان قوله عليه الصلاة والسلام  بوحي.
 القاءل بالمنع: وضعت الشريعة لمصلحة العبد وهو يجهلها، وقد يختار المضرة، ثم: يمتنع دوام اختياره الصلاح كافعال كثيرة محكمة بلا علم.
 ثم يلزم العامي.
 رد: الاول مبني علي رعاية المصلحة ثم امنا المفسدة.
 والثاني ممنوع، ثم لا مانع في افعال قليلة.
 
 قوله: {ويجوز لعامي عقلا، وفي " التمهيد " وغيره: لا اجماعا، القاضي: لا يمتنع في مجتهد بلا اجتهاد، وفي " التمهيد " يمتنع اجماعا، وقال القاضي، وابن عقيل: لا يمتنع قوله: اخبر فانك لا تخبر الا بصواب، ومنعه ابو الخطاب} .
 قال ابن مفلح: (ويجوز للعامي عقلا، اي: يجوز ان يقول له: احكم بما شءت فهو صواب؛ لانه ليس بمحال، قاله الامدي.
 وفيه، وفي " التمهيد ": بان منعه فيه اجماع.
 فقيل: لفضل المجتهد واكرامه.
 رد: استويا هنا في الصواب.
 وقال القاضي: لا يمتنع في مجتهد بلا اجتهاد، اي: ان يقال له: احكم بما شءت فهو صواب، من غير ان يجتهد لتخيير عامي في تقليد من شاء، والتخيير في الكفارة وغيرها.
 وفي " التمهيد ": منعه بلا اجتهاد اجماع.
 وايضا: كما لا يجوز اخبر فانك لا تخبر الا بصواب.
 
 رد: لا يمتنع، قاله القاضي، وابن عقيل.
 قال في " التمهيد ": لو جاز خرج كون الاخبار عن الغيوب دالة علي ثبوت الانبياء، وكلف تصديق النبي وغيره من غير علم بذلك.
 كذا قال، والفرق بالمعجزة.
 قالوا: كجعل وضع الشريعة الي النبي.
 رد: لا يمتنع، قاله ابن عقيل، وغيره.
 قال القاضي: ان امكنه بفكر وراي ان علمه الله مصلحة كحله له الحل ما شاء ان علمه لا يختار حراما) .
 
  (قوله: {فصل} )
 {اصحابنا، والشافعية، والاكثر: نافي الحكم عليه الدليل كمثبته، وقيل: لا كضرورين، وقال قوم: عليه في حكم عقلي لا شرعي، وعكسه عنهم في " الروضة "} .
 قال ابن مفلح: (الثاني للحكم عليه دليل عند اصحابنا، والشافعية، وذكره في " التمهيد "، عن عامة العلماء، وابن عقيل عن محققي الفقهاء، والاصوليين.
 ومنعه قوم منهم.
 وقاله بعض الشافعية: لا.
 
 وعند قوم [منهم] عليه في حكم شرعي، وعكسه عنهم في " الروضة ") .
 قال البرماوي: " ولا يطالب النافي لشء بدليل اذا دل عليه ذلك النفي امر ضروري.
 اما اذا لم يكن ضروريا فالاكثر علي انه يطالب بدليل مطلقا.
 وقيل: لا مطلقا، ويعزي للظاهرية. لكن في " احكام ابن حزم " انه يجب عليه الدليل لقوله تعالي: {قل هاتوا برهانكم} [البقرة: ] ، {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] .
 وثالثها: يجب في العقليات دون الشرعيات.
 واستشكل الهندي جريان الاقوال علي الاطلاق " انتهي.
 قال ابن مفلح وغيره: (لنا انه اثبت يقينا او ظنا بنفيه فلزمه كمثبت؛ ولءلا يعبر كل احد عن مقصوده بنفي فيقول: بدل: محدث: ليس بقديم.
 
 يعني: انه لو اتي بقياس منطقي فقال: العالم متغير، وكل متغير محدث، فالعالم محدث، فلو ابدل محدث فقال: العالم متغير، وكل متغير ليس بقديم، فالعالم ليس بقديم، ولانه كاتم للعلم.
 واحتج في " التمهيد ": بانه يلزم من نفي قدم الاجسام بلا خلاف، فكذا غيره.
 واحتج الامدي: بانه يلزم مدعي الوحدانية والقدم اجماعا، وحاصلها: نفي شريك وحدوث.
 قالوا: لو لزمه لزم منكر مدعي النبوة، وصلاة سادسة، ومنكر الدعوي، ولا يلزمه اجماعا.
 رد: الدليل الاستصحاب مع عدم رافعه.
 قال الامدي: قد يكتفي بظهور دليل عن ذكره.
 قال في " التمهيد ": دليله قوله: لو كنت نبيا لايدك الله بالمعجزة فلا فرق.
 وذكر في الاخيرتين الاستصحاب.
 وفي " الواضح "، و " الروضة ": اليمين دليل.
 واجاب بعضهم: بانه مانع يدفع الدعوي لا مدع.
 
 ويستدل بانتفاء لازم علي انتفاء ملزوم، وبقياس شرعي علي نفي يجعل جامع وجود مانع او انتفاء شرط ان جاز تخصيص العلة) .
 قوله: {اذا حدثت مسالة لا قول فيها، ساغ الاجتهاد فيها، وهو افضل، وقيل التوقف، وقيل: في الاصول، اختاره ابن حمدان، والشيخ، وصاحب " الحاوي "، وقال ابن القيم قد يسن، او يجب عند الحاجة، وحكي ابن حمدان وغيره: الخلاف في الجواز وعدمه، واوما احمد الي المنع، وفي " الارشاد " وغيره: لا بد من جواب} .
 قال ابن مفلح: (اذا حدثت مسالة لا قول فيها فللمجتهد الاجتهاد فيها والفتوي والحكم) .
 وهل هذا افضل ام التوقف؟ ام توقفه في الاصول؟
 فيه اوجه لنا ذكرها ابن حامد علي ما ذكره بعضهم.
 وذكرها بعضهم في الجواز ومعناه كلام القاضي ابي الحسين في ترجمة ابن حامد، وذكر قول احمد: من قال: الايمان غير مخلوق: ابتدع ويهجر.
 
 وذكرها صاحب " الرعاية ": وان احمد اوما الي المنع لقوله للميموني: اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك فيها امام.
 وفي خطبة " الارشاد " لابن ابي موسي وغيره: لا بد من الجواب) انتهي.
 قال في " اداب المفتي ": ليس له ان يفتي في شء من مساءل الكلام مفصلا، بل يمنع الساءل وساءر العامة من الخوض في ذلك اصلا.
 وقدمه في " مقنعه "، واختاره في " الرعاية ".
 وقدم ابن مفلح ان محل الخلاف في الافضلية لا في الجواز وعدمه.
 
 وقال في " اعلام الموقعين " بعد ان حكي الاقوال: " والحق التفصيل، وان ذلك يجوز بل يستحب، ويجب عند الحاجة، واهلية المفتي والحاكم، فان عدم الامران لم يجز، وان وجد احدهما احتمل الجواز والمنع، والجواز عند الحاجة دون عدمها " انتهي.
 
 فارغة
 
  (باب التقليد)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب التقليد} )
 {لغة: وضع الشء في العنق محيطا به، وعرفا: اخذ مذهب الغير بلا معرفة دليله، وقيل: بلا حجة ملزمة} .
 لما فرغنا من الاجتهاد ومباحثه شرعنا في مقابله، وهو التقليد واحكامه.
 التقليد في اللغة: جعل الشء في العنق من دابة وغيرها محيطا به، وهذا احتراز مما لم يكن محيطا بالعنق، فلا يسمي قلادة في عرف اللغة ولا غيرها، والشء المحيط بشء يسمي قلادة وجمعها قلاءد، ومنه قوله تعالي: {ولا الهدي ولا القلاءد} [الماءدة: ] ، يعني: ما يقلده الهدي في عنقه من النعال واذان القرب.
 ومعناه في العرف اي: في عرف الاصوليين: اخذ مذهب الغير بلا معرفة دليله.
 
 اي: المستوجب له، اي: الذي اقتضاه واوجب القول به.
 ف (اخذ) جنس والمراد به اعتقاد ذلك، ولو لم يعمل به لفسق او لغيره.
 وقولنا: (مذهب) يشمل ما كان قولا له او فعلا، فهو احسن من التعبير باخذ القول لقصوره عن الفعل، الا ان يراد بالقول الراي فيكون شاملا.
 ونسبة المذهب الي الغير: يخرج به ما كان معلوما بالضرورة، ولا يختص به ذلك المجتهد اذا كان من اقواله وافعاله التي ليس له فيها اجتهاد، فانها لا تسمي مذهبه.
 وقولنا: (بلا معرفة دليله) يشمل المجتهد اذا لم يجتهد، ولا عرف الدليل، وجوزنا له التقليد، فانه حينءذ كالعامي في اخذه بقول الغير من غير معرفة دليله.
 فيخرج [عنه] المجتهد اذا عرف الدليل ووافق اجتهاده اجتهاد اخر، فلا يسمي تقليدا، كما يقال: اخذ الشافعي بمذهب مالك في كذا، واخذ احمد بمذهب الشافعي في كذا.
 وانما خرج ذلك؛ لانه  وان صدق عليه انه اخذ بقول الغير  لكنه مع معرفة دليله حق المعرفة، فما اخذ حقيقة الا من الدليل لا من المجتهد، فيكون اطلاق الاخذ بمذهبه فيه تجوز.
 وعبر الامدي وابن الحاجب بقولهما: (لغير حجة) ، وهو يقتضي ان
 
 اخذ القول ممن قوله حجة لا يسمي تقليدا، ومثلوا ذلك علي هذا القول: باخذ العامي بقول مثله، واخذ المجتهد بقول مثله في حكم شرعي، قاله الامدي، وغيره، فالرجوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   والي المفتي والي الاجماع، والقاضي الي العدول ليس بتقليد، ولو سمي تقليدا ساغ.
 وفي " المقنع ": المشهور ان اخذه بقول المفتي تقليد، وهو اظهر، وقدمه في " اداب المفتي " في الاجماع ايضا، وقيل: والقاضي.
 قال الشيخ تقي الدين في " المسودة ":
 (التقليد قبول القول بغير دليل، فليس المصير الي الاجماع تقليدا؛ لان الاجماع دليل، وكذلك يقبل قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يقال: تقليدا بخلاف فتيا الفقيه.
 وذكر في ضمن مسالة التقليد: ان الرجوع الي قول الصحابي ليس بتقليد؛ لانه حجة، وقال فيها: لما جاز تقليد الصحابة لزمه ذلك، ولم يجز مخالفته بخلاف الاعلم، وقد قال احمد في رواية ابي الحارث: " من قلد الخبر رجوت ان يسلم ان شاء الله تعالي "، فقد اطلق اسم التقليد علي من صار الي الخبر، وان كان حجة في نفسه) انتهي.
 
 وقالت الشافعية: رجوع القاضي الي قول البينة لا يسمي تقليدا في اظهر الاحتمالين؛ لانه حجة شرعية وجب في العمل بها.
 وخالف في ذلك [ابن] القاص، وشراحه كالقفال [فجعلوه] من التقليد، وذكر الرجوع الي خبر الواحد في حكاية حديث او اجماع، او في اخبار عن نجاسة اناء، او دخول في وقت، او عين القبلة، لا يسمي تقليدا، وجزم به الرافعي، وصرح ابن القاص في " التلخيص " بانه يسمي تقليدا، وتبعه شراحه علي ذلك، كالقفال وغيره.
 
 وحكاهما ابن السمعاني وجهين.
 ولهذا قال ابن الصلاح: ان التقليد [قبول] قول من يجوز عليه الاحتراز من الخطا بغير الحجة، علي غير ما قبل قوله فيه.
 ليخرج: اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم
   والاجماع.
 واحترز بالنافي: عن قبول القاضي البينة ونحو ذلك.
 وما قاله الرافعي ارجح.
 ومثلوا علي قول الامدي وابن الحاجب ذلك: باخذ العامي والمجتهد بقول مثله كما تقدم.
 قال العضد: " فلا يكون الرجوع الي الرسول 
 صلي الله عليه وسلم  تقليدا، وكذا الي الاجماع، وكذا رجوع العامي الي المفتي، وكذا رجوع القاضي الي العدول في شهادتهم؛ وذلك لقيام الحجة فيها.
 فقول الرسول  صلي الله عليه وسلم
   بالمعجز، والاجماع بما تقدم في حجيته، وقول الشاهد والمفتي بالاجماع.
 
 ولو سمي ذلك او بعض ذلك تقليدا  كما يسمي في العرف  اخذ المقلد العامي قول المفتي تقليدا، فلا مشاحة في التسمية في الاصطلاح " انتهي.
 ولو افتي المفتي العامي بحادثة بحكم.
 فذهب معظم الاصوليين الي انه مقلد لانطباق تعريف التقليد عليه.
 وذهب الباقلاني في " التقريب ": " الي ان المختار انه ليس بتقليد اصلا، فان قول العالم حجة في حق المستفتي، نصبه الله تعالي علما في حق العامي، واوجب عليه العمل به كما اوجب علي المجتهد العمل باجتهاده، وخرج من هذا انه لا يتصور تقليدا مباحا لا في الاصول ولا في الفروع.
 ثم قال الباقلاني: انه لو جاز تسمية هذا تقليدا لجاز ان يسمي التمسك بالنصوص وغيرها من الدلاءل تقليدا " انتهي.
 
  (قوله: {فصل} )
 {يحرم التقليد في معرفة الله تعالي والتوحيد والرسالة عند احمد والاكثر، واجازه: جمع، قال بعضهم: ولو بطريق فاسد، وقيل: يجب التقليد فيما لم يعلم بالحس، وحكي عن احمد وبعض اصحابه، وظاهر خطبة الارشاد: جوازه، وفي " شرح المنهاج " لمءلفه عن الفقهاء: يجوز مطلقا، واطلق الحلواني وغيره منع التقليد في اصول الدين، وقاله البصري والقرافي في اصول الفقه ايضا} .
 لا يجوز التقليد في معرفة الله تعالي والتوحيد والرسالة، ذكره القاضي وابن عقيل، وابو الخطاب، وذكره عن عامة العلماء، وذكر
 
 غيره انه قول جمهور العلماء.
 والقول الثاني: يجوز، وبه قال ابن عبيد الله بن الحسن العنبري وغيرهما، ويعزي للحشوية.
 قال ابن مفلح: واجازه بعض الشافعية لاجماع السلف علي قبول الشهادتين من غير ان يقال لقاءلهما: هل نظرت؟ وسمعه ابن عقيل من ابي القاسم بن التبان المعتزلي، وانه يكفي بطريق فاسد.
 قال هذا المعتزلي: اذا عرف الله وصدق رسله، وسكن قلبه الي ذلك،
 
 واطمان به: فلا علينا من الطريق: تقليدا كان، او نظرا، او استدلالا، حتي ان الطريق الفاسد اذا اداه الي معرفة الله تعالي كفي، فلو قال: انا اعرف الله تعالي من طريق اني دعوت يوما في غرض لي فكان ذلك الغرض، وما دعوت سواه فدلني علي اثباته.
 قال ابن عقيل: اوجب قوم من اهل الحديث والظاهرية التقليد فيما لم يعلم بالحس، وابطلوا حجج العقول.
 قال الغزالي في " المنخول ": (اثبت احمد قياس الشرع دون قياس العقل، وعكس داود.
 وقال ابو المعالي في " البرهان ": قيل يحرم القياس النظري ويجب القياس، قاله احمد بن حنبل والمقتصدون من اتباعه، ولا ينكرون افضاء النظر الي العلم، بل ينهون عن ملابسته.
 قال ابن قاضي الجبل في " اصوله ": قال ابن عقيل: القياس [العقلي] حجة يجب العمل به، ويجب النظر والاستدلال به بعد ورود الشرع، ولا يجوز التقليد، وقد نقل عن احمد الاحتجاج بدلاءل العقول، وبهذا قال جماعة الفقهاء والمتكلمين من اهل الاثبات.
 
 وذهب المعتزلة الي وجوب النظر والاستدلال قبل الشرع، ولما ورد
 
 به كان تاكيدا.
 وذهب قوم من اهل الحديث، واهل الظاهر الي ان حجج العقول باطلة، والنظر حرام، والتقليد واجب انتهي.
 
 وقال ابو الخطاب: " القياس العقلي والاستدلال طريق لاثبات الاحكام العقلية، نص عليه الامام احمد، وبه قال عامة العلماء ".
 قلت: كلام احمد في الاحتجاج بادلة عقلية كثير، وقد ذكر كثيرا منها في كتابه " الرد علي الزنادقة والجهمية "، فمذهب احمد: القول بالقياس العقلي والشرعي. انتهي كلام ابن قاضي الجبل.
 قال ابن مفلح: واحتج احمد بحجج العقول وعامة الفقهاء والاصوليين.
 والمقصود ان المعمول به عند احمد واصحابه استعمال القياس العقلي في الاحكام العقلية كالقياس الشرعي، وما نقل عنه من انكاره فهو: ما قاله ورجع عنه، او لم يصح عنه والله اعلم.
 
 وظاهر خطبة ارشاد ابن ابي موسي: جوازه.
 وفي " شرح المنهاج " لمءلفه عن الفقهاء: يجوز مطلقا؛ " لانه عليه الصلاة والسلام لم يسال احدا اسلم ".
 نقله عنه ابن مفلح.
 واطلق الحلواني وغيره من اصحابنا وغيرهم: منع التقليد في اصول الدين، يعني في جميع ما يتعلق باصول الدين.
 وقال ابن قاضي الجبل في اواءل كتابه: قال ابو الحسين البصري في " شرح العمد ": لا يجوز التقليد في اصول الفقه، ولا يكون مجتهد فيها
 
 مصيبا والمخطء فيها [ملوم] كاصول الدين انتهي.
 وقاله القرافي.
 استدل للمذهب الاول وهو الصحيح: بامره تعالي بالتدبر والتفكر والنظر، وفي " صحيح ابن حبان ": " لما نزل في ال عمران:: {ان الذين كفروا وماتوا وهم} الايات [ال عمران:   ] قال: ويل لمن قراهن ولم يتدبرهن ويل له ويل له ".
 
 والاجماع علي وجوب معرفة الله تعالي ولا تحصل بتقليد، لجواز كذب المخبر واستحالة حصوله كمن قلد في حدث العالم، وكمن قلد في قدمه.
 ولان التقليد لو افاد علما اما بالضرورة وهو باطل، واما بالنظر فيستلزم الدليل والاصل عدمه، والعلم يحصل بالنظر واحتمال الخطا لعدم تمام مراعاة القانون الصحيح .
 ولانه ذم التقليد بقوله: {انا وجدنا اباءنا علي امة} [الزخرف: ] ، وهي فيما يطلب العلم، فلا يلزم الفروع.
 
 ولانه يلزم الشارع لقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ] ، فيلزمنا بقوله [فاتبعوه] .
 قالوا: لو وجب لما " نهي  صلي الله عليه وسلم
   عن الكلام في القدر " ورواه الترمذي من حديث ابي هريرة من رواية صالح المري وهو ضعيف، ورواه احمد
 
 وابن ماجة من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وفيه: " ما لكم تضربون كتاب الله بعضه ببعض، بهذا هلك من كان قبلكم ".
 
 فان صح نهي عن جدال بباطل لقوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] .
 او فيما لا ينبغي كما في " صحيح مسلم " " انه سمع اصوات رجلين اختلفا في اية، فغضب فقال: انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب ".
 ولهذا روي ابن ماجة والترمذي وصححه عن ابي هريرة: " ان مشركي قريش اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم
   يخاصمونه في القدر ".
 قالوا: لو كان، فعله الصحابة ونقل كالفروع.
 رد: هو كذلك؛ لءلا يلزم نسبتهم الي الجهل وهو باطل لانه غير ضروري، ولم ينقل لعدم الحاجة. قالوا: لو كان انكرت علي العامة تركه.
 
 رد: المراد دليل جملي، ويحصل بايسر نظر لا تحرير دليل ولا جواب عن شبهة.
 قالوا: النظر مظنة وقوع في شبهة وضلالة فيحرم.
 اجيب: يجوز ان يستند الي كشف ومشاهدة.
 رد: نمنعه طريقا شرعيا قبل الشرع، وسبق في مسالة التحسين: ان النظر لا يتوقف علي وجوبه فلا دور.
 قوله: {ويحرم التقليد ايضا في اركان الاسلام الخمس ونحوها مما تواتر واشتهر، وحكي اجماعا، واختار الامدي وغيره: يلزمه ويلزم غير مجتهد التقليد في غيره عندنا وعند الشافعية والاكثر، ومنعه قوم ما لم يتبين له صحة اجتهاده بدليله، وقوم: فيما يسوغ فيه اجتهاد، وقوم: في المساءل الظاهرة} .
 تقدم في الاحترازات في حد التقليد: ان ما يعلم من الدين بالضرورة لا يجوز التقليد فيه.
 قال ابن مفلح: " لا يجوز للعامي التقليد في اركان الاسلام الخمس،
 
 ونحوها مما تواتر واشتهر، ذكره القاضي، وذكره ابو الخطاب وابن عقيل اجماعا لتساوي الناس في طريقها، والا لزمه ساغ فيه اجتهاد اولا، عندنا وعند الشافعية والاكثر.
 ومنعه قوم من المعتزلة البغداديين ما لم يتبين له صحة اجتهاده بدليله.
 
 وذكره ابن برهان عن الجباءي، وعنه كقولنا.
 ومنعه ابو علي الشافعي فيما لا يسوغ فيه اجتهاد.
 وبعضهم في المساءل الظاهرة.
 واختار الامدي لزومه في الجميع وذكره عن محققي الاصول " انتهي.
 
 قال الشيخ موفق الدين في " الروضة ": واما التقليد في الفروع فهو جاءز اجماعا.
 وذهب بعض القدرية: الي ان العامة يلزمهم النظر في الدليل في الفروع.
 وقال الطوفي في مختصرها وغيره: " ويجوز التقليد في الفروع اجماعا خلافا لبعض القدرية ".
 استدل لجواز التقليد في غير معرفة الله تعالي والتوحيد، والرسالة، واركان الاسلام الخمس وغيرها مما تواتر واشتهر بقوله تعالي: {فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] وهو عام لتكرره بتكرر الشرط، وعلة الامر بالسءال الجهل.
 وايضا: الاجماع بان العوام يقلدون العلماء من غير ابداء مستند من غير نكير.
 وايضا: يءدي الي خراب الدنيا بترك المعاءش والصناءع، ولا يلزم التوحيد والرسالة ليسره وقلته، ودليله العقل.
 قالوا: ورد عنه  صلي الله عليه وسلم
  : " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".
 
 فارغة
 
 رد: لم يصح، ثم طلبه الشرعي، فتقليد المفتي منه، فان العلم لا يجب عند احد بل النظر.
 
  
  (قوله: {فصل} )
 </span>
 {له استفتاء من عرفه عالما عدلا، ولو عبدا وانثي واخرس باشارة مفهومة وكتابة، او راه منتصبا معظما، وقال ابن عقيل والموفق وجمع: يكفيه قول عدل خبير، والباقلاني: عدلين، وقيل: يعتمد علي قوله: انا اهل له، واعتبر الشيخ وابن الصلاح الاستفاضة، لا مجرد اعتزاءه الي العلم، ولو بمنصب تدريس او غيره، والطوفي يقلد من علمه او ظنه اهلا بطريق ما اتفاقا} .
 يجوز للعامي استفتاء من عرفه عالما عدلا، او راه منتصبا معظما؛ لانه اذا عرف انه عالم عدل كفي في جواز استفتاءه؛ لان المقصود من
 
 الاستفتاء سواء العالم العدل، وهذا كذلك، وياتي حكم المستور والفاسق في فتياهما.
 وكذلك اذا كان منتصبا للفتيا والتدريس معظما ، فان كونه كذلك يدل علي علمه وانه اهل للاستفتاء، ولا يجوز الاستفتاء في هذه عند العلماء، وذكره الامدي اتفاقا، هذا بالنسبة الي نفسه.
 واما بالنسبة الي الاخبار فقال الموفق في " الروضة " وغيره: يكفيه قول عدل.
 قال ابن مفلح: " ومراده خبير "، وهو كذلك والا لم يحصل المقصود.
 وكذا قال ابو اسحاق الشيرازي: يقبل في معرفة اهليته عدل واحد.
 قال النووي: " وهو محمول علي من عنده معرفة يتميز بها التلبيس من غيره، ولا يقبل في ذلك خبر احاد العامة لكثرة ما يتطرق اليه من التلبيس في ذلك ".
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: لا بد من ثقتين.
 
 وقال بعض الشافعية: يعتمد علي قوله انا اهل للفتوي لافادة التواتر في المحسوس، واشتهار ما لا اصل له.
 واعتبر الشيخ تقي الدين، وابن الصلاح: الاستفاضة بانه اهل للفتيا، وهو الراجح في " روضة النووي "، ونقله عن اصحابهم.
 فلا يكتفي بواحد ولا باثنين ولا مجرد اعتزاءه الي العلم، ولو بمنصب تدريس او غيره.
 
 ومراده في زمانه، بل هو في هذه الازمنة اولي؛ لان الدخيل قد دخل علي الفقيه والمدرسين.
 قال ابن عقيل: يجب سءال اهل الثقة والخبرة عنه؛ لانه لا يجوز الرجوع الي غيره الا بعد علمه بانه اهل بدليل النبي والحاكم والمقوم والمخبر بعيب.
 ثم قال: يكفي خبر واحد كحكم شرعي.
 وقال الطوفي: " يقلد من علمه او ظنه اهلا بطريق ما اتفاقا "، وهو معني القول الاول في المسالة.
 وذكر ابن عقيل عن قول: لا يلزمه فيسال من شاء.
 وهذا خطا فان الله تعالي قال: {فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] .
 وروي عن الشيعة: منع تقليد غير المعصوم، وهو مقابل لما قبله.
 
 قال ابن مفلح: وهما باطلان، وحيث قلنا بالقبول فانه يقبل من العبد والانثي والاخرس، اما باشارة مفهومة او كتابة؛ لانهم كغيرهم في ذلك.
 قوله: {ويمنع عندنا وعند الاكثرين من لم يعرف بعلم، او جهل حاله، ويلزم ولي الامر منعه، قال ربيعة: بعض من يفتي احق بالسجن من السراق} .
 يمنع عندنا وعند اكثر العلماء من الفتوي من لم يعرف [بانه] عالم او جهل حاله؛ لان الاصل والظاهر الجهل، فالظاهر انه منه، ولا يلزم الجهل بالعدالة لانا نمنعه. ونقول: لا يقبل من جهلت عدالته.
 ثم سلمه في " الروضة "، والامدي، وغيرهما؛ لان الغالب عدالة العلماء.
 
 قال ابو الخطاب في " التمهيد " وغيره: من عرف علم الاجتهاد، وكان عدلا لزمه الاجتهاد، وجاز له ان يفتي.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": صفة من يسوغ فتواه: العدالة.
 وكذا اطلق بعض اصحابنا، وغيرهم: يلزم ولي الامر منع من ليس اهلا، وكذا قال الشافعي، وغيره: لا ينبغي ان يفتي الا من كان كذلك.
 وقال ربيعة: بعض من يفتي احق بالسجن من السراق.
 
 وقال في " الروضة ": " العدالة شرط لجواز اعتماد قوله ".
 ومعناه للقاضي في " العدة ".
 فقال: في " المغني ": ان من شهد مع ظهور فسقه لم يعزر؛ لانه لا يمنع صدقه.
 وكلامه هو وغيره يدل علي انه لا يحرم اداء فاسق مطلقا.
 قوله: {ويفتي فاسق نفسه عند اصحابنا والشافعية وغيرهم، واختار ابن القيم وغيره: ولغيره ما لم يكن معلنا او داعية} .
 الصحيح ان الفاسق لا تتعدي فتياه الي غيره، بل يفتي نفسه فقط، وهذا مذهبنا، ومذهب الشافعية، وغيرهم؛ لانه ليس بامين علي ما يقول.
 
 وقال ابن القيم في " اعلام الموقعين ": " قلت: الصواب جواز استفتاء الفاسق، الا ان يكون معلنا بفسقه داعيا الي مذهبه، فحكم استفتاءه حكم امامته وشهادته " انتهي.
 وقال الطوفي في " مختصره "، وغيره: ولا تشترط عدالته في اجتهاده، بل في قبول فتياه وخبره، وهذا موافق لقول الاصحاب.
 قوله: {ولا تصح من مستور الحال عند اكثر اصحابنا وغيرهم، وقيل: بلي، وهو اظهر، وقال الماوردي: لا يفتي علي عدوه كالحكم عليه} .
 لا تصح الفتوي ولا تقبل من مستور الحال، بل لا بد ان يكون عدلا، وهذا هو الصحيح، وعليه اكثر الاصحاب، وقدمه في " الفروع "، وغيره، كما لا تقبل روايته.
 
 وقيل: تصح، وهذا اظهر، وعمل الناس عليه لا سيما في هذه الازمنة، وقدمه في " اداب المفتي "، وصححه في " الرعاية الكبري "، واختاره ابن القيم في " اعلام الموقعين ".
 وقيل : تصح ان اكتفينا بالعدالة الظاهرة، والا فلا.
 والصحيح ان الفتيا تصح من العدو قدمه في " الفروع " في باب ادب القاضي، و " الرعاية الكبري "، و " اداب المفتي "، وغيرهم.
 وقيل: لا يفتي عليه، اختاره الماوردي كالحكم والشهادة عليه.
 قوله: {ويفتي حاكم} .
 
 هذا الصحيح وانه كغيره فيها.
 وذكر بعض اصحابنا قولا: لا يفتي الحاكم.
 وقد قال القاضي شريح: " انا اقضي ولا افتي ".
 وقيل: يفتي فيما لا يتعلق بالاحكام: كالطهارة، والصلاة، ونحوهما، ولا يفتي فيما يتعلق بالاحكام؛ لانه يصير كالحكم منه علي الخصم، فلا يمكن نقضه وقت المحاكمة اذا ترجح عنده ضده بقول خصمه او حجته او قراءن حالهما.
 وكرهه ابن المنذر فيما يتعلق بالحكم.
 
 اذا علم ذلك فالصحيح ان فتيا الحاكم ليست بحكم.
 قال في " اعلام الموقعين ": " فتيا الحاكم ليست حكما منه، فلو حكم غيره بغير ما افتي لم يكن نقضا لحكمه، ولا هي كالحكم، ولهذا يجوز ان يفتي الحاضر والغاءب ومن يجوز حكمه له ومن لا يجوز " انتهي.
 وقال القاضي في " التعليق "، والمجد في " محرره "، ومن تبعهم: فعل الحاكم حكم ان حكم به او غيره وفاقا كفتياه.
 فجعلا الفتيا حكما ان حكم به هو او غيره.
 قوله: {ولا يفتي في حال لا يحكم فيها كغضب ونحوه، وظاهره يحرم كالحكم، وفي " الرعاية ": ان اصاب صح وكره، وقيل لا يصح} .
 الذي يظهر ان حكم المفتي حكم القاضي في ذلك، والصحيح التحريم في القاضي وكذا في المفتي، والصحيح ان حكم الحاكم الموافق للحق ينفذ ويصح، فكذلك في الفتيا.
 
 ومثل الغضب: اذا كان حاقنا، او حاقبا، او به ريح محتشية، او في شدة مرض، او خوف، او فرح غالب، او ملل، او كسل، وشدة جوع وعطش، وهم، ووجع، ونعاس، وبرد مءلم، وحر مزعج، ومرادهم بالغضب: الغضب الكثير وكذا غيره.
 قوله: {وله اخذ رزق من بيت المال، وان تعين ان يفتي وله كفاية لم ياخذه، وقيل: بلي كعادمها في الاصح، ومن اخذ منه لم ياخذ والا اخذ اجرة خطه، وقيل: بلي، وان جعل له اهل بلد رزقا ليتفرغ لهم جاز في الاصح} .
 للمفتي اخذ الرزق من بيت المال؛ لان له فيه حقا علي الفتيا، فجاز له اخذ حقه.
 وان تعين ان يفتي لعدم غيره فله حالتان:
 
 احداهما: ان يكون له كفاية، فهل له ان ياخذ اذا لم يكن له شء من بيت المال ام لا؟ فيه قولان:
 احدهما ليس له ذلك، وهو الصحيح، اختاره في " اعلام الموقعين "، وهو المختار.
 والوجه الثاني: له الاخذ.
 واطلقهما في " الرعاية "، و " اداب المفتي "، و " اصول ابن مفلح " و " فروعه ".
 والحالة الثانية: ان لا يكون له كفاية لا من ماله ولا من بيت المال، فهذا اذا قال: لا اقضي بينكما الا بجعل جاز له الاخذ علي الصحيح؛ لانه ان لم ياخذ افضي الي ضرر يلحقه في عاءلته  ان كانوا  وحرج، وهو منفي شرعا، وان لم يفت حصل ايضا للمستفتي ضرر، فتعين الجواز، وقدمه ابن مفلح في " فروعه ".
 قال في " الكافي ": " واذا قلنا بجواز اخذ الرزق فلم يحصل له شء فقال: لا اقضي بينكم الا بجعل: جاز ".
 وقال في " المغني "، و " الشرح ": " فان لم يكن للقاضي رزق فقال:
 
 لا اقضي بينكما حتي تجعلا لي جعلا: جاز، ويحتمل ان لا يجوز " انتهي.
 والقول الثاني: ليس له الاخذ.
 قلت: وهو ضعيف، وهو احتمال في " المغني "، واختاره في " الرعايتين "، والنظم.
 ومن اخذ من بيت المال لم ياخذ في الحالتين، لكن هل له اخذ اجرة خطه ام لا؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجوز، وهو الذي قدمناه هنا تبعا لابن مفلح في " اصوله ".
 والوجه الثاني: لا يجوز له الاخذ، واختاره في " اعلام الموقعين ".
 وان جعل له اهل بلد رزقا ليتفرغ لهم جاز علي الصحيح، كالمسالة التي قبلها.
 
 لكن ظاهر هذا: ولو كان له كفاية وما يقوم به، فيشكل، او يقال: يفهم من قوله: ليتفرغ لهم، انه كان مشغولا بما يقوم بالعيال، وهو الظاهر.
 وقيل: لا يجوز له ذلك، ومال اليه في " الرعاية "، واختاره في " اداب المفتي ".
 قوله: {وله قبول الهدية، وعنه: لا، الا ان يكافء، قال احمد: لا ينبغي ان يفتي حتي تكون له نية ووقار وسكينة، قويا علي ما هو فيه ومعرفته، والكفاية، والا مضغه الناس، ومعرفة الناس، قال ابن عقيل: هذه الخصال مستحبة} .
 قال ابن مفلح في " اصوله ": " وله قبول هدية، والمراد لا يفتيه بما يريده والا حرمت، زاد بعضهم: او لينفعه بجاهه او ماله، وفيه نظر " انتهي.
 قال في " اداب المفتي ": " وله قبول الهدية، وقيل: يحرم اذا كان رشوة علي ان يفتيه بما يريد.
 قلت: او يكون له فيه نفع من جاه او مال فيفتيه لذلك بما لا يفتي به
 
 غيره مما لا ينتفع به كنفع الاول " انتهي.
 وهو مراد ابن مفلح بقوله: وفيه نظر.
 فالذي عليه الاكثر من الاصحاب: جواز قبول الهدية للمفتي.
 ونقل المروذي: " لا يقبل الهدية الا ان يكافء ".
 قال احمد: " الدنيا داء والسلطان [داء] ، والعالم طبيبه، فاذا رايت الطبيب يجر الداء الي نفسه فاحذره ".
 قال بعض اصحابنا: فيه التحذير من استفتاء من يرغب في مال وشرف بلا حاجة.
 قال احمد: " لا ينبغي ان يفتي الا ان يكون له نية، فان لم يكن له نية لم يكن عليه نور ولا علي كلامه نور، وحلم، ووقار، وسكينة، قويا علي ما هو فيه وعلي معرفته، والكفاية والا مضغه الناس،
 
 ومعرفة الناس ".
 قال ابن عقيل: هذه الخصال مستحبة، فيقصد الارشاد واظهار احكام الله لا رياء ولا سمعة، والتنويه باسمه.
 والسكينة والوقار: ترغب المستفتي، وهم ورثة الانبياء فيجب ان يتخلقوا باخلاقهم.
 والكفاية: لءلا ينسبه الناس الي التكسب بالعلم واخذ العوض عليه، فيسقط قوله.
 ومعرفة الناس: تحتمل حال الرواية وتحتمل حال المستفتين، فالفاجر لا يستحق الرخص، فلا يفتيه بالخلوة بالمحارم مع علمه بانه يسكر،
 
 ولا يرخص لجند وقتنا لمعرفتنا لسفرهم، والتسهيل علي معتدات علي صفات وقتنا؛ لءلا يضع الفتوي في غير محلها.
 وكذا قال والخصلة الاولي واجبة.
 وعن عمران مرفوعا: " وان اخوف ما اخاف علي امتي: كل منافق عليم اللسان "، حديث حسن رواه احمد، والدارقطني، وقال:
 
 موقوفا اشبه.
 وعن عمر قال: " كنا نتحدث انما يهلك هذه الامة كل منافق عليم اللسان "، رواه ابو يعلي، وفيه مءمل بن اسماعيل، وهو مختلف فيه.
 
 وقال معاذ: " احذر زلة العالم وجدال المنافق ".
 
 قوله: {ومن عدم مفتيا فله حكم ما قبل الشرع من اباحة، او حظر، او وقف} .
 قال في " اداب المفتي ": " فان لم يجد العامي من يساله عنها في بلده ولا غيره، فقيل: له حكم ما قبل الشرع، علي الخلاف في الحظر، والاباحة، والوقف، وهو اقيس " انتهي.
 وقطع به ابن مفلح في " اصوله ".
 قوله: {ويلزم المفتي تكرير النظر عند تكرار الواقعة في الاصح، ولزوم السءال ثانيا علي الخلاف، وعند ابي الخطاب والامدي: ان ظن طريق الاجتهاد لم يلزمه، والا لزمه} .
 
 قال القاضي، وابن عقيل، وغيرهما من الاصحاب: يلزم المفتي تكرير النظر عند تكرار الواقعة.
 قال ابن عقيل: وان لم يكرر النظر كان مقلدا لنفسه لاحتمال تغير اجتهاده اذا كرر، قال: وكالقبلة يجتهد لها ثانيا.
 واعترض: فيجب تكريره ابدا.
 رد: نعم، وغلط بعضهم فيه.
 وذكر بعض اصحابنا: لا يلزم؛ لان الاصل بقاء ما اطلع عليه وعدم غيره.
 ولزوم السءال ثانيا فيه الخلاف، فلا يكتفي الساءل بالجواب الاول علي الصحيح كما قلنا في تكرر النظر.
 
 وعند ابي الخطاب والامدي: ان ذكر المفتي طريق الاجتهاد لم يلزمه، والا لزمه.
 وهو ظاهر.
 وقال كثير من العلماء: للمسالة احوال: لانه اما ان يتجدد له ما يقتضي رجوعه عما ظهر له بالاجتهاد الاول او لا، وكل منهما اما مع كونه ذاكرا لدليل ذلك الماضي او لا.
 الاول من الاربعة: ان يتجدد ما يقتضي الرجوع، ولكنه ذاكر الدليل الاول، فان كان راجحا علي ما يقتضي الرجوع عمل بالاول، ولا يعيد الاجتهاد.
 الثاني: ان لا يكون ذاكرا للدليل الاول فيجب ان يعيد الاجتهاد قطعا، قاله الشافعية، لانه لا ثقة ببقاء الظن، وان كان الاصوليون حكوا فيه قولا بالمنع، بناء علي ان الظن السابق قوي فيعمل به؛ لان الاصل عدم رجحان غيره عليه.
 
 الثالث: ان لا يتجدد له ما يقتضي رجوعه، وهو ذاكر الدليل الاول، فلا يلزمه ان يعيد الاجتهاد قطعا .
 الرابع: ان يتجدد ما يقتضي الرجوع ولا هو ذاكر للدليل الاول، فهذا يلزمه ان يعيد الاجتهاد ثانيا، فان وافق مقتضاه الاول فظاهر، وان خالفه عمل بالثاني.
 واما المستفتي اذا افتاه المفتي بحكم ثم تجددت الواقعة، وقلنا ان المجتهد يعيد اجتهاده، يجب علي الساءل ان يعيد السءال؛ لانه قد يتغير نظر المفتي وهذا الصحيح، لكن محل الخلاف اذا عرف المستفتي ان جواب المفتي مستند الي الراي كالقياس او شك في ذلك، والغرض ان المقلد حي، فان عرف استناد الجواب الي نص او اجماع فلا حاجة الي اعادة السءال ثانيا قطعا، وكذا لو كان المقلد ميتا.
 
  (قوله: {فصل} )
 {اصحابنا وعبد الوهاب وجمع، واوما اليه ابو المعالي، وابن برهان: لا يجوز خلو عصر عن مجتهد، واختاره ابن دقيق العيد ما لم يتداع الزمان بنقض القواعد، وقال الاكثر: يجوز، قال ابن مفلح: ويتوجه ان قول اصحابنا: مع بقاء العلماء فلا اختلاف اذا، واختار التاج السبكي: انه لم يقع} .
 قال ابن مفلح: لا يجوز خلو العصر عن مجتهد عند اصحابنا وطواءف.
 قال بعض اصحابنا: ذكره اكثر من تكلم في الاصول في مساءل الاجماع،
 
 ولم يذكر ابن عقيل خلافه الا عن بعض المحدثين.
 واختاره القاضي عبد الوهاب المالكي، وجمع منهم، ومن غيرهم.
 
 قال الكرماني في " شرح البخاري " في قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين " الي اخره.
 (قال ابن بطال: لان امته اخر الامم وعليها تقوم الساعة، وان ظهرت اشراطها وضعف الدين فلا بد ان يبقي من امته من يقوم به.
 قال: فان قيل: قال النبي 
 صلي الله عليه وسلم : " لا تقوم الساعة حتي لا يقول احد: الله الله "، وقال  ايضا : " لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ".
 
 قلنا: هذه الاحاديث لفظها علي العموم، والمراد منها الخصوص، فمعناه: لا تقوم علي احد يوحد الله الا بموضع كذا؛ اذ لا يجوز ان تكون الطاءفة القاءمة بالحق التي توحد الله الا بموضع كذا، فان به طاءفة قاءمة علي الحق، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس بموضع كذا.
 اذ لا يجوز ان تكون الطاءفة القاءمة بالحق التي توحد الله هي شرار الخلق.
 وقد جاء ذلك مبينا في حديث ابي امامة الباهلي، انه  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خالفهم "، قيل: واين هم يا رسول الله؟ قال: " ببيت المقدس، او اكناف بيت المقدس ") . انتهي.
 
 فاختار ما اختاره القاضي عبد الوهاب.
 وقال البرماوي: (واختار ابن دقيق العيد في " شرح العنوان " مذهب الحنابلة، وكذا في اول " شرح الالمام "، بل اشار الي ذلك امام
 
 الحرمين في " البرهان "، وكذا ابن برهان في " الاوسط "، لكن كلامهم محتمل الحمل علي عمارة الوجود بالعلماء لا علي خصوص المجتهدين) انتهي.
 قال ابن العراقي: (قال في " شرح العنوان ": المختار عدم خلو العصر عن مجتهد، لكن الي الحد الذي تنتقض به القواعد بسبب زوال الدنيا في اخر الزمان.
 ويوافقه قوله في " شرح خطبة الالمام ": والارض لا تخلو من قاءم لله بالحجة والامة الشريفة لا بد لها من سالك [الي الحق] الي ان ياتي امر الله في اشراط الساعة الكبري وتتابع بعده ما لا يبقي معه الا قدوم الاخري) انتهي.
 
 واختار صاحب " جمع الجوامع ": جواز ذلك الا انه لم يقع.
 وقال الامدي: يجوز خلو العصر عن مجتهد عند جماعة، قال: وهو المختار؛ لانه لو امتنع لكان بغيره، والاصل عدمه.
 وفي " الصحيحين ": " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ".
 
 استدل للاول بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق ".
 رد: الخبر الاول ادل علي المقصود، ولو تعارضا سلم الاول.
 وايضا: التفقه فرض كفاية، ففي تركه اتفاق الامر علي باطل.
 رد: منعه الامدي ان امكن تقليد العصر السابق، ثم فرض عند امكانه، فاذا
 مات العلماء لم يمكن.
 قال ابن مفلح: ويتوجه ان هذا مراد اصحابنا وغيرهم، فلا اختلاف لقوله: " لا تقوم الساعة حتي لا يبقي في الارض من يقول: الله الله "، وقوله: " ان الله يبعث ريحا، فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته " رواهما مسلم.
 ولاحمد وابي داود عن عمران مرفوعا: " لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون
 
 علي الحق، ظاهرين علي من ناواهم، حتي يقاتل اخرهم الدجال ".
 واما قوله في " التمهيد ": قال  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يخلو عصر من حجة لله "، وذكره القاضي ايضا.
 وقوله: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي يردوا علي " فلا يصح.
 
 قوله: {قال ابن حمدان والنووي: عدم المجتهد المطلق من زمن طويل} .
 قال ابن حمدان: " ومن زمن طويل عدم المجتهد المطلق، مع انه الان ايسر منه في الزمن الاول؛ لان الحديث والفقه قد دونا، وكذا ما يتعلق بالاجتهاد من الايات، والاثار، واصول الفقه، والعربية وغير ذلك، لكن الهمم قاصرة، والرغبات فاترة، ونار الجد والحذر خامدة، وعين الخشية والخوف جامدة، اكتفاء بالتقليد واستغناء من التعب الوكيد، وهربا من الاثقال واربا، في تمشية الحال، وبلوغ الامال ولو باقل الاعمال ".
 وقال النووي في " شرح المهذب ": فقد الان المجتهد المطلق ومن دهر طويل، نقله عنه ابن السيوطي في " شرح منظومته جمع الجوامع ".
 
 وقال الرافعي: (لان الناس اليوم كالمجمعين ان لا مجتهد اليوم، نقله الاردبيلي في " الانوار " في باب ادب القضاء) .
 قال ابن مفلح لما نقل كلامهما: وفيه نظر.
 وهو كما قال، فانه وجد من المجتهدين بعد ذلك جماعة، منهم: الشيخ تقي الدين بن تيمية، ونحوه، ومنهم: الشيخ تقي الدين
 
 السبكي، والبلقيني، قاله ابن العراقي.
 قوله: {اكثر اصحابنا وغيرهم لا يفتي الا مجتهد، ومعناه عن احمد، وجوزه في " الترغيب والتلخيص " لمجتهد في مذهب امامه ضرورة، والاكثر: بلي ان كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر، والقفال: من حفظ مذهب امام افتي، والجويني يفتي المتبحر فيه، وابن حمدان عند عدم مجتهد، وظاهر كلام احمد جواز تقليد اهل الحديث ولعله للحاجة، وظاهر كلام ابن شاقلا الجواز، وقاله ابن بشار، واختاره في " الايضاح "، و " الرعاية "، و " الحاوي " كالحنفية، ورجح في هذه الازمنة ، فيكون مخبرا لا مفتيا، ذكره ابو الخطاب وابن عقيل والموفق وغيرهم، فيخبر عن معين ويعمل بخبره لا بفتياه، وقال الماوردي لو عرف حكم حادثة بدليلها لم يفت في الاصح، وقيل: بلي ان كان من كتاب او سنة} .
 
 ذكر القاضي، واصحابه، والموفق في " الروضة "، وغيرهم، بل جماهير الاصحاب، وقاله ابو الحسين، وجماعة: لا يجوز ان يفتي الا مجتهد.
 قال الحليمي والروياني من الشافعية: لا يفتي مقلد.
 قال القاضي: ومعناه عن احمد، فانه قال: " ينبغي للمفتي ان يكون عالما بوجوه القران والاسانيد الصحيحة والسنن "، وقال: " ينبغي ان يكون عالما بقول من تقدم ".
 
 وقال ايضا: " لا يجوز الاختيار الا لعام بكتاب وسنة ".
 قال بعض اصحابنا: الاختيار ترجيح قول، وقد يفتي بالتقليد. انتهي.
 وقال صاحب " التلخيص والترغيب ": يجوز للمجتهد في مذهب امامه لاجل الضرورة.
 قال في " التلخيص ": [عز] المجتهد، والمقلد لا يصح قضاءه، فيبقي المجتهد في مذهب امام الجات الضرورة الي الاكتفاء به وقد عز.
 واختاره الامدي للاجماع علي قبوله، فيدل انه ليس كعامي، ولبعده عن الخطا.
 وقال اكثر العلماء: يجوز لغير المجتهد ان يفتي ان كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر.
 
 قال البرماوي: " يجوز ان يفتي بمذهب المجتهد من عرف مذهبه، وقام بتفريع الفقه علي اصوله، وقدر علي الترجيح في مذهب ذلك المجتهد، فانه حينءذ يصير كافتاء المجتهد بنفسه، فالمجتهد المقدم في مذهب امامه وهو: من يستقل بتقرير مذهبه، ويعرف ماخذه من ادلته التفصيلية، بحيث لو انفرد لقرره كذلك، فهذا يفتي بذلك لعلمه بالماخذ، وهءلاء اصحاب الوجوه.
 ودونهم في الرتبة: ان يكون فقيه النفس حافظا للمذهب قادرا علي التفريع والترجيح، فهل له الافتاء؟ بذلك اقوال:
 اصحها: يجوز.
 والثاني: المنع.
 [والثالث] : عند عدم المجتهد.
 
 ودونهم من يحفظ وليس قادرا علي التفريع والترجيح، فقيل: يجوز له الافتاء؛ لانه ناقل، [وينبغي] ان يكون هذا [راجعا] لمحل الضرورة، لا سيما في هذه الازمان " انتهي.
 قال القفال المروزي من الشافعية: من حفظ مذهب امام افتي به.
 وقال ابو محمد الجويني: يفتي المتبحر فيه.
 وذكر الماوردي منهم في عامي عرف حكم حادثة بدليلها يفتي، او ان كان من كتاب او سنة، او المنع مطلقا وهو اصح، فيه اوجه. انتهي.
 وقال ابن حمدان في " اداب المفتي ": " فمن افتي وليس علي صفة من
 
 الصفات المذكورة من غير ضرورة: فهو عاص اثم ".
 وظاهر كلام احمد تقليد اهل الحديث.
 قال القاضي: سال عبد الله الامام احمد فيمن [في] مصره اصحاب راي واصحاب حديث لا يعرفون الصحيح، لمن يسال؟ قال: اصحاب الحديث.
 قال القاضي: فظاهره تقليدهم.
 قال بعض اصحابنا: ولم يتاوله، وظاهره انه جعلها علي روايتين، قال: وقد يقال للحاجة.
 قلت: وهذا اولي.
 
 وقال في " الواضح ": ظاهر رواية عبد الله ان صاحب الحديث احق بالفتيا، وحملها علي انهم فقهاء، او ان السءال يرجع الي الرواية.
 ثم ذكر القاضي قول احمد: " لا يكون فقيها حتي يحفظ اربعماءة الف حديث ".
 وحمله هو وغيره علي المبالغة والاحتياط.
 
 ولهذا قال احمد: " الاصول التي يدور عليها العلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   ينبغي ان تكون الفا او الفا وماءتين ".
 وذكر القاضي ان ابن شاقلا اعترض عليه به، فقال: " ان كنت لا احفظ، فاني افتي بقول من يحفظ اكثر منه ".
 قال القاضي: لا يقتضي هذا انه كان يقلد احمد لمنعه الفتيا بلا علم.
 قال بعض اصحابنا: ظاهره
 تقليده، الا ان يحمل علي اخذه طرق العلم منه.
 ثم ذكر عن ابن بطة: " لا يجوز ان يفتي بما يسمع من مفتي ".
 
 وروي عن ابن بشار: " ما اعيب علي رجل حفظ لاحمد خمس مساءل، استند الي سارية المسجد يفتي بها ".
 قال القاضي: هذا منه مبالغة في فضله.
 قال بعض اصحابنا: هو صريح بالافتاء بتقليد احمد، قال: فصار لاصحابنا فيها قولان، قال: فان لم يجز لحاجة مطلقا، والا فالاقوال ثلاثة.
 وقال ابن هبيرة: من لم يجوز الا تولية قاض مجتهد، انما عني قبل استقرار هذه المذاهب وانحصار الحق فيهم.
 
 وقال: المجتهد اليوم لا يتصور اجتهاده في هذه المساءل التي حررت في المذاهب؛ لان المتقدمين فرغوا منها، فلا يءدي اجتهاده الا الي احدهم.
 قال ابن مفلح: كذا قال.
 وقال الامدي: جوز بعض العلماء الافتاء بالتقليد.
 وهو ظاهر كلام ابن بشار كما تقدم، واختاره ابو الفرج في " الايضاح "، وصاحب " الرعاية " و " الحاوي " من اصحابنا، كالحنفية؛ لانه ناقل كالراوي.
 
 رد: ليس اذا مفتيا بل مخبر، ذكره جماعة منهم: ابو الخطاب، وابن عقيل، والموفق، وزاد  ومعناه لغيره  فيحتاج بخبر عن معين مجتهد، فيعمل بخبره لا بفتياه.
 وتقدم كلام الماوردي، والقفال، ورجح قول الحنفية ومن تابعهم في هذه الازمنة، بل عمل الناس المفتين عليه.
 قوله: {وله تقليد مفضول عند اكثر اصحابنا، والاكثر، وقيل: ان اعتقده فاضلا او مساويا، وعند ابن عقيل، وابن سريج، والقفال، والسمعاني: يلزمه الاجتهاد فيقدم الارجح، ومعناه للخرقي وغيره، ولاحمد: روايتان} .
 
 الاول: قول اكثر اصحابنا منهم القاضي، وابو الخطاب، وصاحب " الروضة "، وقاله الحنفية والمالكية، واكثر الشافعية.
 والقول الثاني: له تقليده ان اعتقده فاضلا او مساويا، واختاره التاج السبكي، والبرماوي، وجمع.
 
 ووجهه: انه اذا اعتقده مفضولا فقوله عنده مرجوح، وليس من القواعد ان يعدل عن الراجح الي المرجوح.
 وقال ابن عقيل: يلزمه الاجتهاد، فيقدم الارجح.
 ومعناه: قول الخرقي، والموفق في " المقنع "، وغيرهما، في استقبال القبلة.
 وقاله ابن سريج، والقفال، والقاضي حسين، وابن السمعاني،
 
 والباقلاني، ولاحمد روايتان، كالاول، وهذا.
 استدل للاول: بان المفضول من الصحابة والسلف كان يفتي مع وجود الفاضل مع الاشتهار والتكرار، ولم ينكر ذلك احد، فكان اجماعا علي جواز
 
 استفتاءه مع القدرة علي استفتاء الفاضل، وقال تعالي: {فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] ، وقد قال  صلي الله عليه وسلم
  : " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم "، وفيهم الافضل من غيره.
 وايضا: العامي لا يمكنه الترجيح لقصوره، ولو كلف بذلك لكان تكليفا بضرب من الاجتهاد.
 لكن زيف ابن الحاجب بان ذلك يظهر بالتسامع ورجوع العلماء اليه وغيره، لكثرة
 المستفتين وتقديم العلماء له.
 قوله: {اما لو بان له الارجح لزمه تقليده، وتقديم اعلم علي اورع في الاصح فيهما، وفي " الرعاية " لا يكفيه من لا تسكن نفسه اليه} .
 اذا بان له الارجح منهما فالاصح انه يلزمه تقليده ، زاد بعض اصحابنا وبعض الشافعية: في الاظهر.
 قال الغزالي: لا يجوز تقليده غيره.
 قال النووي: وهذا وان كان ظاهرا ففيه نظر، لما ذكرنا من سءال احاد الصحابة ووجود افاضلهم.
 
 وقال في " التمهيد: ان رجح دين واحد قدمه في احد الوجهين، وفي الاخر: لا؛ لان العلماء لا تنكر علي العامي تركه.
 وذكر  ايضا  في " التمهيد " في تقديم الادين علي الاعلم، وعكسه مذهبين.
 ولنا وجهان، قيل لاحمد: من نسال بعدك؟ قال: " عبد الوهاب الوراق، فانه صالح، مثله موفق للحق ".
 قال في " الرعاية ": ولا يكفيه من لم تسكن نفسه اليه، فلا بد من سكون النفس والطمانينة به، وقال: يقدم العالم علي الورع الادين؛ لانه
 
 لا تعلق بمساءل الاجتهاد بالورع والدين، ولهذا يقدم في الامامة في الصلاة؛ ولان الظن الحاصل بقوله اكثر، وقيل بالتساوي.
 قوله: {قوله: فان استووا تخير عند اكثر اصحابنا وغيرهم، ولا يلزم التمذهب بمذهب والاخذ برخصه وعزاءمه، والامتناع من الانتقال عند الاكثر، فيتخير، وقيل: بلي، وفي " الرعاية " هو الاشهر فلا يقلد غير اهله، وقال القدوري: اذا ظنه اقوي، وفي " اداب المفتي " يجتهد في اصح المذاهب فيتبعه} .
 قال ابن مفلح: " فاذا استووا تخير ذكره ابو الخطاب، وجماعة من اصحابنا، وغيرهم.
 وذكر بعض اصحابنا، والمالكية، والشافعية: هل يلزم
 
 التمذهب بمذهب والاخذ برخصه وعزاءمه؟ علي وجهين:
 اشهرهما: لا، كجمهور العلماء فيتخير.
 والثاني: يلزمه.
 واختيار الامدي منع الانتقال فيما عمل به.
 وقال الشيخ تقي الدين في الاخذ برخصه وعزاءمه: طاعة غير النبي  صلي الله عليه وسلم
   في كل امره ونهيه وهو خلاف الاجماع، وتوقف ايضا في جوازه.
 وقال ايضا: ان خالفه لقوة الدليل، او زيادة علم، او تقوي، فقد
 
 احسن، ولم يقدح في عدالته بلا نزاع، وقال ايضا: بل يجب في هذه الحال، وانه نص احمد.
 وكذا قال القدوري الحنفي: ما ظنه اقوي، عليه تقليده فيه، وله الافتاء به حاكيا مذهب من قلده.
 وذكر ابن هبيرة من مكاءد الشيطان: ان يقيم اوثانا في المعني تعبد من دون الله، مثل: ان يتبين الحق، فيقول: ليس هذا مذهبنا، تقليدا لمعظم عنده قد قدمه علي الحق.
 وقال ابن حزم: اجمعوا انه لا يحل لحاكم ولا لمفت تقليد رجل، فلا يحكم ولا يفتي الا بقوله ".
 واختار النووي انه لا يلزمه، علي ما ياتي.
 
 وقيل: يلزمه التمذهب بمذهب.
 قال في " الرعاية ": هذا الاشهر فلا يقلد غير اهله.
 وقال في " اداب المفتي ": يجتهد في اصح المذاهب فيتبعه. وقال بعض الشافعية  وهو الكيا  فانه قطع بانه يلزمه التمذهب.
 فعلي هذا يلزمه ان يختار مذهبا يقلده في كل شء، وليس له التمذهب لمجرد التشهي.
 قال النووي: " هذا كلام الاصحاب والذي يقتضيه انه لا يلزمه التمذهب بمذهب، بل يستفتي من شاء، لكن [من] غير تلقط للرخص، ولعل من منعه لم يثق بعدم تلقطه " انتهي.
 
 قوله: {ولا يجوز للعامي تتبع الرخص، وحكي اجماعا، وخالف ابن هبيرة، ويفسق عند احمد وغيره، وحكي عنه: لا، وحمل القاضي الاول علي غير متاول او مقلد، والحنفية كالقاضي: له ان يتمذهب بمذهب فياخذ به في الاصح} .
 يحرم علي العامي تتبع الرخص، وهو: انه كلما وجد رخصة في مذهب عمل بها ولا يعمل [بغيرها في ذلك المذهب] ، بل هذه الفعلة زندقة من فاعلها، كان القاءل بهذه الرخصة في هذا المذهب لا يقول بالرخصة بتلك الرخصة الاخري.
 ومما يحكي ان بعض الناس تتبع رخص المذاهب واقوال العلماء وجمعها في كتاب، وذهب بها الي بعض الخلفاء، فعرضها علي بعض العلماء الاعيان، فلما راها قال: " يا امير المءمنين هذه زندقة في الدين، ولا يقول بمجموع ذلك احد من المسلمين ".
 
 قال ابن عبد البر: لا يجوز للعامي تتبع الرخص اجماعا.
 ونقل عن اسحاق المروزي جوازه، لكن الذي في " فتاوي الحناطي " عنه انه قال: من تتبع الرخص فسق، وان [ابن ابي هريرة] قال: لا يفسق.
 
 وحكاه الرافعي عنه في كتاب " القضاء ".
 وحكي الجواز عن المروزي في " جمع الجوامع "، وغيره.
 وقال المحلي في " شرحه ": (والظاهر ان هذا النقل عنه سهو، لما في " الروضة "، واصلها عن الحناطي وغيره عن ابي اسحاق المروزي: انه يفسق بذلك، وعن ابن ابي هريرة: انه لا يفسق) .
 ولذلك قطع به السيوطي في شرح منظومته " جمع الجوامع ".
 
 وكنت قد نقلت ذلك عن المروزي فاصلحته، وذكرته عن ابن ابي هريرة لذلك، ويحمل ان يكون للمروزي قولان.
 فعلي الاول يفسق عند الامام احمد، ويحيي القطان، وغيرهما من العلماء، ولكن حمله القاضي علي غير متاول او مقلد.
 
 قال ابن مفلح: " وفيه نظر، وذكر بعض اصحابنا في فسق من اخذ بالرخص روايتين، وان قوي دليل، او كان عاميا فلا، كذا قال، وقالت الحنفية: كالقاضي ابي يعلي: الا ان يتمذهب بمذهب فياخذ به في الصحيح ".
 
  (قوله: {فصل} )
 {يجب ان يعمل المفتي بموجب اعتقاده فيما له وعليه اجماعا، حكاه بعض اصحابنا، وهو واضح، ولو افتاه واحد وعمل به لزمه قطعا، وان لم يعمل لزمه بالتزامه، وفي " الرعاية ": مع ظنه انه حق، [وقيل: بالظن] وحده كالسمعاني، وابن حمدان ايضا، وقيل: بالشروع، وابن البنا: بالافتاء كما لو لم يجد غيره، او حكم عليه به} .
 لو افتي المقلد مفت واحد وعمل به المقلد لزمه قطعا، وليس له
 
 الرجوع عنه الي فتوي غيره في تلك الحادثة بعينها اجماعا، نقله ابن الحاجب، والهندي، وغيرهما.
 وان لم يعمل به فالصحيح من المذهب انه يلزمه بالتزامه.
 قال ابن مفلح في " اصوله ": هذا الاشهر.
 وقيل: يلزمه بالتزامه اذا ظنه انه حق، فعلي هذا لا بد من شيءين: التزامه، وظنه انه حق، اختاره ابن حمدان في " اداب المفتي ".
 وقيل: يلزمه اذا وقع في نفسه صحته وانه حق، وهذا اولي الاوجه. انتهي.
 
 قال ابن السمعاني: " ويلزمه اذا وقع في نفسه صحته وحقيقته وهذا اولي الاوجه ".
 قال ابن الصلاح: " ولم اجد هذا لغيره ".
 وقيل: يلزمه بالشروع، فان شرع لزمه، وان لم يشرع شاع سءال غيره.
 وقال ابن البنا بالافتاء لمجرد ما افتاه لزمه العمل به؛ لانه حقه كالدليل بالنسبة الي المجتهد.
 قوله: {كما لو لم يجد غيره، او حكم عليه به} .
 قال ابن مفلح: " فان لم يجد مفتيا اخر لزمه، كما [لو] حكم عليه به حاكم ".
 وقطع به ولم يحك فيه خلافا.
 قال ابن الصلاح: والذي تقتضيه القواعد انه ان لم يجد سواه تعين عليه الاخذ بفتياه، ولا يتوقف ذلك علي التزامه، ولا سكون نفسه الي صحته،
 
 وان وجد غيره، فان استبان ان الذي افتاه هو الاعلم والاوثق لزمه، بناء علي تقليد الافضل، وان لم يستبن لم يلزمه.
 وقال النووي في " الروضة ": " المختار ما نقله الخطيب وغيره ان لم يكن هناك مفت اخر لزمه بمجرد فتياه.
 وان لم تسكن نفسه، فان كان هناك اخر لم يلزمه بمجرد فتياه، اذ له ان يسال غيره، وحينءذ فقد يخالفه، فيجء فيه الخلاف في اختلاف المفتين " الاتية بعد هذه.
 قوله: {وان اختلف عليه فتيا اثنين تخير عند القاضي والمجد وابي الخطاب، وذكره ظاهر كلام احمد، وقيل: ياخذ بالافضل علما ودينا  فان استويا تخير، اختاره الموفق وغيره، وقيل: بالاغلظ، وقيل: بالاخف، وقيل: بارجحهما دليلا، وقيل: يسال اخر} .
 اذا اختلف عليه فتيا مفتيين: تخير في الاخذ، علي الصحيح، اختاره القاضي والمجد وابو الخطاب، وذكره ظاهر كلام احمد فانه سءل
 
 عن مسالة في الطلاق؟
 فقال: " ان فعل حنث، فقال الساءل: ان افتاني انسان لا احنث؟ قال: تعرف حلقة المدنيين؟ قلت: فان افتوني حل؟ قال: نعم ".
 وقيل: ياخذ بقول الافضل علما ودينا، فان استويا تخير، هذا اختيار الشيخ موفق الدين في " الروضة "، لا التخيير كما ذكره ابن مفلح في " اصوله "، لكنه علل التخيير، وظاهره انه مال اليه.
 وقيل: ياخذ بقول الاغلظ والاثقل، ذكره ابن البنا.
 وقيل: ياخذ بالاخف، اختاره عبد الجبار.
 وقيل: ياخذ بارجحهما دليلا، ذكره ابن البنا ايضا. وينبغي ان يكون هذا هو الصحيح.
 [قال] في " اعلام الموقعين ": " يجب عليه ان يتحري ويبحث عن الراجح بحسبه، وهو ارجح المذاهب السبعة " انتهي.
 وقيل: يسال مفتيا اخر.
 
 قال الطوفي وغيره: " ويحتمل ان يسقطا ويرجع الي غيرهما ان وجد، والا فالي ما قبل السمع " انتهي.
 قوله: {له رد الفتيا وفي البلد غيره اهل لها شرعا، خلافا للحليمي، والا لزمه، ولا يلزم جواب ما لم يقع، وما لم يحتمل الساءل، وما لا ينفعه، وقال ابن عقيل: يحرم القاء علم لا يحتمله، وقال ابن الجوزي: لا ينبغي} .
 له رد الفتيا اذا كان في بلده غيره من المفتين وهو اهل للفتيا شرعا، هذا الصحيح الذي عليه جماهير الاصحاب، لانه في حقه سنة.
 وقال الحليمي الشافعي: ليس له رده ولو كان في البلد غيره؛ لانه تعين عليه بذلك.
 وان لم يكن في البلد لزمه الفتيا قطعا؛ لانه فرض كفاية في حقه ذكره ابو الخطاب وابن عقيل وغيرهما.
 
 ولا يلزمه ما لم يقع وما لم يحتمله الساءل ولا ينفعه.
 وقد سءل الامام احمد عن ياجوج وماجوج: امسلمون هم؟ فقال للساءل: " احكمت العلم حتي تسال عن ذا! ".
 وسءل عن مسالة اللعان، فقال: " سل  رحمك الله  عما ابتليت به ".
 وساله مهنا عن مسالة فغضب، وقال: " خذ ويحك فيما ينتفع به، واياك وهذه المساءل المحدثة، وخذ فيما فيه حديث ".
 وسءل عن مسالة، فقال: " ليت انا نحسن ما جاء به فيه الاثر ".
 ولاحمد عن ابن عمر: " لا تسالوا عما لم يكن، فان عمر نهي [عنه] ".
 
 وله ايضا عن ابن عباس انه قال  عن الصحابة : " ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم ".
 واحتج الشافعي علي كراهة السءال عن الشء قبل وقوعه بقوله تعالي: {لا تسءلوا عن اشياء} الاية [الماءدة: ] .
 وكان  صلي الله عليه وسلم
   " ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال ".
 وفي لفظ: " ان الله كره لكم ذلك "، متفق عليهما.
 وفي حديث اللعان: " وكره 
 صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها ".
 
 قال البيهقي: كره السءال عن المسالة قبل كونها اذا لم يكن فيها كتاب او سنة، لان الاجتهاد انما يباح ضرورة.
 ثم روي عن معاذ: " ايها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله ".
 
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن  مرسلا  معناه.
 
 وقال ابن عباس لعكرمة: من سالك عما لا يعنيه فلا تفته.
 وسال المروذي احمد عن شء من امر العدل، فقال: " لا تسال عن هذا فانك لا تدركه ".
 وذكر ابن عقيل: انه يحرم القاء علم لا يحتمله السامع.
 قال البخاري: قال علي: " حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله ".
 وفي مقدمة مسلم عن ابن مسعود: " ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة لبعضهم ".
 
 وعن معاوية مرفوعا: " نهي عن الغلوطات "، رواه احمد، وابو داود.
 وقيل: بفتح الغين، واحدها: غلوطة، وهي المساءل التي يغالط بها.
 وقيل: بضمها، واصلها: الاغلوطات، ونهي عنها السلف.
 قوله: {تنبيه: ينبغي ان يحفظ الادب مع المفتي، الي اخره} .
 هذه مساءل تتعلق بادب المستفتي والمفتي.
 
 وقد ذكر ذلك ابن حمدان في كتابه " اداب المفتي "، واطال واجاد.
 فينبغي للمستفتي ان يحفظ الادب مع المفتي، ويجله ويعظمه، فلا يقول له ولا يفعل ما جرت عادة العوام به، كايماء بيده في وجهه، وما مذهب امامك في كذا؟ وما تحفظ في كذا؟ او افتاني غيرك او فلان بكذا او كذا، او كذا قلت انا، او وقع لي، او ان كان جوابك موافقا فاكتب، والا فلا.
 لكن ان علم غرض الساءل في شء لم يجز ان يكتب بغيره، ولا يساله في ضجر، او هم، او قيام ونحوه، ولا يطالبه بالحجة، هذا الصحيح.
 وقال ابن السمعاني: لا يمنع منه، ويلزمه ذكر دليل قطعي، والا فلا.
 قال البرماوي وغيره: " للعامي سءال المفتي عن ماخذه استرشادا، ويلزم العام حينءذ ان يذكر له الدليل ان كان مقطوعا به، لا الظني لافتقاره الي ما يقصر فهم العامي عنه " انتهي.
 وقال ابن عقيل في " المنثور ": من اراد كتابة من فتيا او شهادة لم يجز ان يكبر خطه لتصرفه في ملك غيره بلا اذنه ولا حاجة، كما لو اباحه قميصه فاستعمله فيما يخرج عن العادة بلا حاجة.
 وكذلك قال في " عيون المساءل " في الفتيا والشهادة، ولا يجوز ان
 
 يوسع الاسطر، ولا يكثر ان امكنه الاختصار.
 قلت: وفيه نظر لا سيما في الفتاوي، فان العلماء لم يزالوا اذا كتبوا عليها اطنبوا وزادوا علي المراد، بل كان بعضهم يسال عن المسالة فيجيب فيها بمجلد او اكثر، وقد وقع هذا كثيرا للشيخ تقي الدين  رحمه الله تعالي ورضي عنه .
 قال ابن مفلح: (ويتوجه مع قرينة خلاف لنا.
 يعني علي جواز ذلك .
 وقال ابن عقيل في " فنونه ": لا يجوز اطلاق الفتيا في اسم مشترك اجماعا، فلو سءل: ايجوز الاكل بعد طلوع الفجر؟ فلا بد ان يقول: يجوز بعد الفجر الاول لا الثاني.
 قال: ومن هنا ارسال ابي حنفية من سال ابا يوسف عمن دفع ثوبا الي قصار، فقصره وجحده: هل له اجرة ان عاد سلمه لربه؟ وقال: ان قال: نعم، او لا، فقد اخطا، فجاء اليه، فقال: ان كان قصره قبل جحوده: فله الاجرة، وان كان بعد جحوده: فلا اجرة له؛ لانه قصره لنفسه.
 
 واختبر ابو الطيب الطبري اصحابا له في بيع رطل تمر برطل تمر، فاجازوا فخطاهم، فمنعوا فخطاهم، فخجلوا فقال: ان تساويا مكيلا يجوز، فهذا يوضح خطا المطلق في كل ما احتمل التفصيل.
 قال ابن مفلح: كذا قال، ويتوجه عمل بعض اصحابنا بظاهر) .
 قوله: {فاءدة: قيل للامام احمد: الرجل يسال عن المسالة فادله علي انسان، هل علي شء؟ قال: ان كنا متبعا فلا باس، ولا يعجبني راي احد.
 وفي " الواضح ": يسن اعلامه ان كان اهلا للرخصة كالتخلص من الربا والخلع [بعد] الوقوع، وذكره غيره: يحرم الخلع حيلة} .
 
 هذه المساءل متعلقة بالتخلص مما يقع فيه الانسان كالعامي، فان في ذلك راحة وخلاصا مما هو اعظم مما وقع فيه.
 وروي عن احمد في ذلك روايات: فانه سءل عن الرجل يسال عن المسالة فادله علي انسان، هل علي شء؟ قال: ان كان متبعا او معينا فلا باس، ولا يعجبني راي احد.
 وذكر ابن عقيل في " واضحه ": انه يستجب اعلام المستفتي بمذهب غيره، ان كان اهلا للرخصة كطالب التخلص من الربا، فيدله علي من يري التحيل للخلاص منه، والخلع بعد وقوع الطلاق. انتهي.
 ولا يسع الناس في هذه الازمنة غير هذا.
 وذكر القاضي ابو الحسين في " فروعه " في كتاب الطهارة عن احمد انهم جاءوه بفتوي فلم تكن علي مذهبه، فقال: عليكم بحلقة المدنيين.
  وتقدم قريب من ذلك  ففي هذا دليل علي ان المفتي اذا جاءه المستفتي، ولم يكن عنده رخصة، ان يدله علي مذهب من له فيه رخصة انتهي.
 
 وهذا هو الصواب.
 ونقل الاثرم عنه: " قوم يفتون هكذا يتقلدون قول الرجل ولا يبالون بالحديث ".
 ونقل ابو طالب: عجبا لقوم عرفوا الاسناد وصحته يدعونه ويذهبون الي راي سفيان وغيره، قال الله تعالي: {فليحذر الذي يخالفون عن امره} الاية [النور: ] الفتنة: الكفر.
 وقال احمد بن الحسن: الا يعجب يقال للرجل: قال رسول الله فلا يقنع، وقال عن فلان فيقنع.
 قال ابن الجوزي عن اصول ظاهرة البرهان: لا يهولنك مخالفتها لقول معظم في النفس ولطغام.
 
 قال رجل لعلي: اتظن انا نظن ان طلحة والزبير علي الخطا، وانت علي الصواب؟ فقال: انه ملبوس عليك، اعرف الحق تعرف اهله.
 وقال رجل لاحمد: ان ابن المبارك قال كذا، قال: " ابن المبارك لم ينزل من السماء ".
 وقال احمد: من ضيق علم الرجل ان يقلد.
 وذكر لاحمد كلمات عن ابراهيم بن ادهم، فقال: وقعنا في بنيات الطريق، عليك بما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم
   واصحابه.
 
 وقال ابن الجوزي: التقليد للاكابر افسد العقاءد ولا ينبغي ان يناظر باسماء الرجال انما ينبغي ان يتبع الدليل، فان احمد اخذ في الجد بقول زيد وخالف الصديق.
 
 وفي " واضح ابن عقيل ": من اكبر الافات الالف لمقالة من سلف، او السكون الي قول معظم في النفس لا بدليل، فهو اعظم حاءل عن الحق وبلوي يجب معالجتها.
 وقال في " الفنون ": من قال في مفردات احمد الانفراد ليس بمحمود، وقال: الرجل ممن يءثر الوحدة، ثم ذكر قول علي السابق، وانفراد الشافعي، وصواب عمر في اساري بدر، فمن يعير بعد هذا بالوحدة. انتهي.
 قوله: {تذنيب} .
 ماخوذ من مادة: ذنب الدابة علي التاخر والتعقب، ومنه ذنب الدابة، فهو اشارة منه.
 
 قوله: {كان السلف يهابون الفتيا ويشددون فيها، ويتدافعونها. وانكر احمد وغيره علي من يهجم في الجواب، وقال: لا ينبغي ان يجيب في كل ما يستفتي فيه. وقال اصحابنا، وغيرهم: يحرم تساهل مفت وتقليد معروف فيه. قال الباجي، وبعض الشافعية: من اكتفي بفتياه بقول او وجه المسالة من غير نظر في ترجيح ولا تقيد به، فقد خرق الاجماع} .
 لا شك ان امر الفتيا خطر، فينبغي ان يتبع السلف في ذلك، فقد كانوا يهابون الفتيا كثيرا ويشددون فيها ويتدافعونها حتي ترجع الي الاول لما فيها من المخاطرة.
 وقد انكر الامام احمد وغيره من العلماء الاعيان علي من تهجم في الجواب، وقال: " لا ينبغي ان يجيب في كل ما يستفتي فيه "، وقال: " اذا هاب الرجل شيءا لا ينبغي ان يحمل علي ان يقول ".
 وقال بعض الشافعية: من اكتفي في فتياه بقول او وجه في المسالة من غير نظر في ترجيح ولا تقيد به، فقد جهل وخرق الاجماع.
 
 وذكر عن ابي الوليد الباجي [انه] ذكر عن بعض اصحابهم انه كان يقول: الذي لصديقي علي ان افتيه بالرواية التي توافقه، قال ابو الوليد: وهذا لا يجوز عند احد يعتد به في الاجماع.
 
  (باب ترتيب الادلة والتعادل والتعارض والترجيح)
 
 فارغة
 
  (قوله: {باب} {ترتيب الادلة والتعادل والتعارض والترجيح} ) .
 اعلم ان هذا الباب من موضوع النظر للمجتهد وضروراته؛ لان الادلة الشرعية متفاوتة في مراتب القوة، فيحتاج المجتهد الي معرفة ما يقدم منها وما يءخر؛ لءلا ياخذ بالاضعف منها مع وجود الاقوي.
 اعلم انه له ما انتهي الكلام في مباحث ادلة الفقه المتفق عليها والمختلف فيها ربما تعارض منها دليلان باقتضاء حكمين متضادين، فاحتيج الي معرفة الترتيب، والتعادل، والتعارض، والترجيح، وحكم كل منها، وذلك انما يقوم به من هو اهل لذلك وهو المجتهد، فلذلك قدم الموفق، والامدي، وابن الحاجب، وابن مفلح، وغيرهم باب الاجتهاد
 
 علي هذا الباب، لكن الرازي في " المحصول " واتباعه قدموا التعارض والتراجيح علي الاجتهاد؛ لانه المقصود، وذلك ما يتوقف عليه المقصود.
 وانما جاز دخول التعارض في ادلة الفقه لكونها ظنية علي ما ياتي قريبا تفصيل ذلك وتحريره.
 قوله: {الترتيب جعل كل واحد من شيءين فاكثر في رتبته التي يستحقها} .
 اعلم انه لما كان الباب مقصودا لترتيب الادلة وتعادلها وتعارضها وترجيحها، وجب الكشف عن حقيقة الترتيب وغيره ؛ لانها شروط في الاجتهاد، والحكم عليها بالشرطية يستدعي سبق تصور ماهيتها؛ اذ التصديق ابدا مسبوق بالتصور، ولما كان الترتيب مصدر رتب يرتب ترتيبا عرفناه بمصدر مثله وهو الجعل، وقوله: (كل واحد من شيءين فاكثر "؛ لان الترتيب قد يكون في شيءين فقط وقد يكون في اكثر، وقوله:
 
 (في اكثر) وقوله (في رتبته) ، اي: في موضعه او منزلته، التي يستحقها، اي: يستحق جعلها فيها بوجه من الوجوه.
 وقد ذكر الفقهاء: ترتيب الاقارب في نفقاتهم، وفطرهم، وولايتهم في النكاح، وارثهم وغيرها باعتبار القرب.
 قوله: {فيقدم اجماع ثم سابق ومتفق عليه او اقوي، واعلاه متواتر نطقي، فاحاد، فسكوتي، كذلك فالكتاب، ومتواتر سنة، فاحاد علي مراتبها، فقول صحابي، فقياس، والتصرف في الادلة سبق} .
 قد تقدم ان ادلة الشرع: الكتاب والسنة والاجماع والقياس، وغيره من الاصول المختلف فيها، والاجماع مقدم عليها جميعها لوجهين.
 
 احدهما: كونه قاطعا معصوما من الخطا كما سبق.
 والثاني: كونه امنا من النسخ والتاويل، بخلاف باقي الادلة فان النسخ يلحقها والتاويل يتجه عليها.
 وهو انواع: احدها: الاجماع النطقي المتواتر فهو مقدم علي غيره.
 ثم يليه الاجماع النطقي الثابت بالاحاد.
 ثم الاجماع السكوتي المتواتر.
 ثم الاحاد كذلك.
 
 فهذه الانواع كلها مقدمة علي الكتاب، وعلي جميع انواع السنة من متواترة وغيرها.
 ولو نقل اجماعان فالمعمول به منهما هو السابق، فيقدم اجماع الصحابة علي اجماع التابعين، واجماع التابعين علي من بعدهم، وهلم جرا؛ لان السابق داءما اقرب الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم
   المشهود لهم بالخيرية في قوله: " خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ".
 فان فرض في عصر واحد اجماعان، فالثاني باطل؛ لان كل من اجتهد من المتاخر فقوله باطل لمخالفته الاجماع السابق.
 فان كان احد الاجماعين مختلفا فيه والاخر متفق عليه، فالمتفق
 عليه
 
 مقدم، وذلك في صور تقديم بيانها في الاجماع، فليراجع.
 وكذلك ما كان الخلاف فيه اضعف يقدم علي الخلاف في كونه اجماعا اقوي.
 قال ابن مفلح: " وما اتفق عليه او ضعف الخلاف فيه اولي " انتهي.
 وكذلك الاجماع الذي لم يسبقه اختلاف مقدم علي اجماع سبق فيه اختلاف، ثم وقع الاجماع.
 وفي قول اخر: ان المسبوق بخلاف ارجح لانهم اطلعوا علي الماخذ، واختاروا ماخذ ما اجمعوا عليه فكان اقوي.
 وقيل هما سواء؛ لان في كل واحد منهما مرجحا.
 لكن قال ابن الحاجب والهندي لا يتصور هذه المسالة في الاجماعين القاطعين؛ ولانه: لا يرجح بين القاطعين ولا يتصور التعارض بينهما، وانما يتصور في الظنين.
 
 وضعف قولهما: بانهما ان ارادا تعارض الاجماعين في نفس الامر فمستحيل، سواء كانا ظنيين او قطعيين، وان ارادا فيما يغلب علي الظن فظن تعارض الاجماعين ممكن سواء كانا قطعيين او ظنيين، والله اعلم.
 ثم يليه، اي: الاجماع: الكتاب، ومثله متواتر السنة لقطعيتهما فيقدمان علي ساءر الادلة؛ لانهما قاطعان من جهة المتن، ولهذا جاز نسخ كل منهما بالاخر علي ما سبق، هذا هو الاصح؛ لان كلا منهما وحي من الله تعالي، وان افترقا من حيث ان القران نزل للاعجاز، ففي الحقيقة هما سواء.
 وقيل: يقدم الكتاب عليها لانه اشرف منها.
 قيل: تقدم السنة لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] .
 اما المتواتران من السنة فمتساويان قطعا.
 ثم بعد ذلك اخبار الاحاد فتقدم علي غيرها، غير ما تقدم، ولها مراتب: صحيح فيقدم علي غيره، ثم حسن فيقدم علي غيره، ثم ضعيف وهو اصناف كثيرة، ويقدم علي غيره ويتفاوت في الصحة والحسن والضعف، فيقدم ما كان اقوي، ثم قول الصحابي بعد ذلك، ثم القياس، بعد ذلك كله، وقد تقدم تفاصيل ذلك كله وما فيه من الخلاف في ابوابه وفصوله.
 وقولنا: {والتصرف في الادلة سبق} .
 
 معني ذلك: انه اذا وقع في الادلة الظنية ما ظاهره التعارض فلا يخلو: اما ان يمكن الجمع ولو بوجه ما، واما ان لا يمكن الجمع اصلا، فما امكن الجمع فيه يجمع ويعمل بالدليلين، وذلك في صور:
 منها: تخصيص العام بالخاص علي تفاصيله السابقة.
 ومنها: تقييد المطلق بالمقيد.
 ومنها: حمل الظاهر المحتمل لمعني مرجوح علي المرجوح، حيث دل دليل علي منع العمل به وهو التاويل.
 ومنها: حمل المجمل علي المبين.
 وكذا اذا تاخر المعارض بان يكون ناسخا فقد عمل بالدليلين كل منهما في وقت بالمنسوخ اولا ثم بالناسخ بعد ذلك، والجمع بين الدليلين لا ينحصر في ذلك، بل قد يقع في غيره، وقد سبق بيان ذلك في ابوابه.
 قوله: {التعارض: تقابل الدليلين علي سبيل الممانعة ولو بين عامين في الاصح} .
 وذلك اذا كان احد الدليلين يدل علي الجواز والدليل الاخر يدل علي المنع، فدليل الجواز يمنع التحريم، ودليل التحريم يمنع الجواز، فكل منهما مقابل الاخر ومعارض له ومانع له.
 
 قوله: {ولو بين عامين في الاصح} .
 يعني انه يجوز تعارض عامين عند اكثر العلماء، بل غالبهم اطلق العبارة في التعارض، فشمل العامين وغيرهما مما يمكن التعارض فيه.
 وذكر بعض اصحابنا عن قوم منع تعارض عمومين بلا مرجح.
 وقد خص الامام احمد " نهيه  صلي الله عليه وسلم
   عن الصلاة بعد الصبح والعصر " بقوله  
 صلي الله عليه وسلم : " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها ".
 وذكر القاضي، واصحابه، والموفق، والشافعية، تعارضهما؛ لان كلا منهما عام من وجه وخاص من وجه.
 
 وقدم الحنفية النهي لذكر الوقت فيه، وتقدم ذلك في اواخر التخصيص.
 قوله: {والتعادل: التساوي، لكن تعادل قطعيين محال اتفاقا فلا ترجيح، والمتاخر ناسخ ولو احادا في الاصح، ومثله قطعي وظني، ويعمل بالقطعي} .
 اذا لم [يمكن] الجمع بين الدليلين المتعارضين، فذلك محل التعادل والتراجيح.
 فالتعادل: عبارة عن تساوي الدليلين المتعارضين بحيث لا يكون في احدهما ما يرجحه علي الاخر، وياتي الترجيح وتعريفه واحكامه قريبا.
 
 اذا علم ذلك فالتعادل بين قطعيين ممتنع قطعا سواء كانا عقليين او نقليين، او احدهما عقليا والاخر نقليا؛ اذ لو فرض ذلك لزم اجتماع النقيضين، او ارتفاعهما، وترجيح احدهما علي الاخر محال فلا مدخل للترجيح في الادلة القطعية؛ لان الترجيح فرع التعارض ولا تعارض فيها فلا ترجيح.
 لكن ان علم التاريخ وكان المدلول قابلا للنسخ، فالمتاخر ناسخ للمتقدم اذا علم تاخره بالقطع، فان كان منقولا بالاحاد عمل به ايضا علي الاصح؛ لانه انضم الي ذلك ان الاصل فيه الدوام والاستمرار.
 وقال الانباري في " شرح البرهان ": هذا الاظهر، وذكر احتمالا بالمنع؛ لانه يءدي الي اسقاط المتواتر بالاحاد.
 
 ومثل ذلك القطعي والظني، اعني انه لا تعادل بينهما ولا تعارض لانتفاء الظن، لانه يستحيل وجود ظن في مقابلة يقين خلافه، فالقاطع هو المعمول به والظن لغو، وكذلك لا يتعارض حكم مجمع عليه مع حكم اخر ليس مجمعا عليه.
 قوله: {وكذا ظنيان عند احمد، واكثر اصحابه، والكرخي، وبعض الشافعية، فيجمع بينهما، ولو بين كتاب وسنة، في اصحهما، فان تعذر وعلم التاريخ، فالثاني ناسخ ان كان قبله، وان اقترنا خير، وان جهل وقبل النسخ رجع الي غيرهما، والا اجتهد في الترجيح، ويقف الي ان يعلمه، وقال الشيخ: يقلد عالما، وقال القاضي وابن عقيل والاكثر: يجوز تعادلهما كما في نظر المجتهد اتفاقا وحكي عن احمد، فعليه يتخير، وقيل: في واجب ويسقط غيره، لكن لا يعمل ولا يفتي الا بقول واحد في الاصح، وفي " الخلاف " و " الروضة ": يسقطان، وقيل: بالوقف، وللقاضي ايضا يقلد غيره} .
 
 اختلف العلماء في تعادل دليلين ظنيين علي اقوال:
 احدها: انه محال، وهذا الصحيح عندنا، وعليه الامام احمد، والاصحاب، واكثر الشافعية، والكرخي، والسرخسي، وحكاه الاسفراييني عن اصحابه، وحكاه ابن عقيل عن الفقهاء، وياتي كلام الخلال، وابن خزيمة.
 
 فعلي هذا ان امكن الجمع بينهما بان علم التاريخ وكان احدهما عاما والاخر خاصا او مطلقا ومقيدا ونحو ذلك، عمل به كما تقدم.
 لكن ان كان احد المتعارضين سنة قابلها كتاب، فالصحيح كذلك، اعني ان امكن العمل بهما من وجه كان اولي، ولا يقدم احدهما علي الاخر.
 وقيل: يقدم الكتاب علي السنة، لحديث معاذ: " المشتمل علي انه يقضي بكتاب الله فان لم يجد فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ورضي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  واقره علي ذلك " رواه ابو داود وغيره.
 وقيل: تقدم السنة علي الكتاب، لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] .
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم
   في البحر: " هذا الطهور ماءه الحل ميتته " رواه ابو داود وغيره مع قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الي قوله: {او لحم خنزير} [الانعام: ] ، فكل من الاية والحديث يتناول خنزير
 
 البحر، فيتعارض عموم الكتاب والسنة في خنزير البحر.
 فقدم بعضهم الكتاب فحرمه، وقاله من اصحابنا ابو علي النجاد.
 وبعضهم قدم السنة فاحله، وهو ظاهر كلام احمد وعليه جماهير اصحابه، وياتي هذا ايضا عند قوله: " في الامر الخارج فيما اذا تعارض قران وسنة ".
 وان لم يمكن الجمع والتاريخ معلوم فالثاني ناسخ، فان جهل التاريخ اجتهد في الجمع ان امكن، ثم في التاريخ، فان تعذر وقف الامر الي ان نتبينه، فيعمل بما يتبين.
 وقال الشيخ تقي الدين: ان عجز عن الترجيح او تعذر قلد عالما.
 والقول الثاني في المسالة: يجوز تعادلهما، وبه قال القاضي ابو يعلي في
 
 " مختصره "، وابن عقيل في ضمن مسالة القياس، وابو بكر الرازي، والجرجاني، والجباءي وابنه، وابن الباقلاني، وقال: قاله الاشعري،
 
 وكل من صوب كل مجتهد، وانه حكي عن الحسن العنبري، وقاله اكثر العلماء، وذكره بعض اصحابنا رواية عن احمد، واختاره الامدي وذكره عن اكثر الفقهاء، كما في نظر المجتهد اتفاقا.
 فعلي هذا القول يتخيره كالكفارة وغيرها، لكن فرق القاءل بالاول بانه لا تعارض في الكفارة، ولهذا يجوز ورود الشرع بايجاب الكل، ولا يجوز في مسالتنا ويكون علامة التخيير.
 والقول بالتخيير هنا اختاره ابو بكر بن الباقلاني، وابو علي الجباءي،
 
 وابنه ابو هاشم، وغيرهم، ومن هنا جاز للعامي ان يستفتي من شاء من المفتين ويعمل بقوله كما تقدم.
 وقيل: ان وقع التعادل في الواجبات تخير؛ اذ لا يمتنع التخيير فيها في الشرع، كمن ملك ماءتين من الابل مخير بين اخراج اربع حقاق او خمس بنات لبون، وان وقع بين حكمين متناقضين كاباحة وتحريم، فحكمه التساقط والرجوع الي البراءة الاصلية.
 وحيث قلنا بالتعادل او التخيير فلا يعمل ولا يفتي الا بواحد في الاصح.
 قال الباقلاني: وليس له تخيير المستفتي والخصوم ولا الحكم في وقت بحكم، وفي وقت بحكم اخر، بل يلزم احد القولين، وذكر ان هذا قول من حكاه عنه، قال: وهل يتعين احد الاقوال بالشروع فيه كالكفارة ام بالتزامه كالنذر؟ لهم فيه قولان. انتهي.
 
 قال بعض اصحابنا: نظير هذين القولين: القولان لاصحابنا في جواز انتقال الانسان عنه.
 وذكر الامدي: انه لا يمتنع ذلك كما لو تغير اجتهاده، الا ان يكون المحكوم عليه واحدا لتضرره بالحكم له، كحل النكاح في وقت وتحريمه في اخر.
 ورد: هذا القول المقابل للاصح.
 والقول الثالث في المسالة قاله القاضي ابو يعلي في تعارض البينتين، والشيخ موفق الدين في " الروضة " وغيرهما يتعارضان ويسقطان، فيجب الرجوع الي غيرهما وهو البراءة الاصلية.
 قال البرماوي: " ذهب الي هذا كثير من الفقهاء، قال: ويءيده ما رجحه اصحابنا في مسالة تعارض البينتين، لكن لا يلزم منه
 
 محظور، وهذا يلزم منه تعطيل الاحكام ".
 والقول الرابع: الوقف كتعارض البينتين علي قول.
 وفيها قول خامس قاله القاضي ايضا: يكون كعامي يجب تقليد غيره.
 وذكر ابو المعالي ان كلا من المصوبة والمخطءة قال: هل يقلد عالما كعامي او يقف او يتخير؟ فيه اقوال. انتهي.
 احتج من منع التعادل في الامارتين في نفس الامر مطلقا بانه لو وقع، فاما ان يعمل بهما وهو جمع بين المتنافيين، او لا يعمل بواحد منهما فيكون وضعهما عبثا، وهو محال علي الله تعالي، او يعمل باحدهما علي التعيين،
 
 وهو ترجيح من غير مرجح، او لا علي التعيين بل علي التخيير، والتخيير بين المباح وغيره يقتضي ترجيح امارة الاباجة بعينها، لانه لما جاز له الفعل والترك كان هذا معني الاباحة فيكون ترجيحا؛ لاحدي الامارتين بعينها.
 واجيب: بان ذلك لا يقتضي الاباحة، بل تخيير للعمل باحدي الامارتين شاء، لا عمل باي الفعلين شاء، بدليل انه لو كانت احداهما تقتضي تحريمه لا يقال: هو مخير بين فعله مع كونه حراما وبين غيره، فاذا عمل باحدهما وجب ان يعتقد بطلان الاخر، بخلاف الاباحة فانه لا يعتقد فيها فساد ما لم يفعل، ونظيره في الشرع التخيير بين ان يصلي المسافر قصرا او اتماما، فانه اذا جاز له ترك الركعتين عند اختيار القصر، لا يقال: ان فعل الركعتين مباح.
 قال البرماوي: وفيه نظر، واحتج من جوز تعادل الامارتين في نفس الامر بالقياس علي جواز تعادلهما في الذهن، وبانه لا يلزم من فرضه محال، وقد اجيب عن ذلك.
 وقال ابن عبد السلام في " قواعده ": لا يتصور في الظنون تعارض كما لا يتصور في العلوم، انما يقع التعارض بين اسباب الظنون، فاذا تعارضت: فان حصل الشك لم يحكم بشء، وان وجد ظن في احد الطرفين
 
 حكمنا به؛ لان ذهاب مقابله يدل علي ضعفه وان كان كل منهما مكذبا للاخر تساقطا، وان لم يكذب كل واحد منهما صاحبه عمل به حسب الامكان كدابة عليها راكبان يحكم لهما بها؛ لان كلا من اليدين لا تكذب الاخري. انتهي.
 قال البرماوي: " وهو نفيس؛ لان الظن هو الطرف الراجح، ولو عورض بطرف اخر راجح، لزم ان يكون كل واحد منهما راجحا مرجوحا، وهو محال " انتهي.
 قوله: {والترجيح تقوية احد امارتين علي اخري لدليل، ومنعه الباقلاني وجمع كالشهادة، قال الطوفي: التزامه فيها متجه ثم هي اكد} .
 لا يقع الترجيح الا مع وجود التعارض، فحيث انتفي التعارض انتفي الترجيح، فالترجيح فرع التعارض مرتب علي وجوده.
 واعلم انه لا تعارض بالحقيقة في حجج الشرع؛ ولهذا اخر ما امكن.
 
 قال ابو بكر الخلال من اءمة اصحابنا المتقدمين: لا يجوز ان يوجد في الشرع خبران متعارضان ليس مع احدهما ترجيح يقدم، فاحد المتعارضين باطل اما لكذب الناقل، او خطا بوجه ما من النقليات، او خطا الناظر في النظريات، او لبطلان حكمه بالنسخ. انتهي.
 وقال امام الاءمة ابو بكر ابن خزيمة: لا اعرف حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده شء منه فلياتني به لاءلف بينهما، وكان من احسن الناس كلاما في ذلك، نقله العراقي في " شرح الفيته في الحديث ".
 وحد الترجيح: تقوية احدي الامارتين علي الاخري بدليل فيعلم الاقوي فيعمل به.
 قال ابن مفلح: " هو اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها ".
 وقال بعضهم: " المراد بوصف فلا يرجح نص ولا قياس بمثله " انتهي.
 
 فالترجيح فعل المرجح الناظر في الدليل، وهو تقدم احدي الامارتين الصالحتين للافضاء الي معرفة الحكم لاختصاص تلك الامارة بقوة في الدلالة، كما لو تعارض الكتاب والاجماع في حكم، فكل منهما طريق يصلح لان يعرف به الحكم، لكن الاجماع اختص بقوة علي الكتاب من حيث الدلالة، وياتي حد الرجحان والفرق بينهما قريبا.
 ومنع الباقلاني وجمع كالشهادة.
 وذكر ابو محمد البغدادي عن قوم منع الترجيح مطلقا.
 قال الطوفي: التزامه في الشهادة متجه ثم هي اكد
 اعلم ان العمل بالراجح فيما له مرجح هو قول جماهير العلماء سواء
 
 كان المرجح معلوما او مظنونا، حتي ان المنكرين للقياس عملوا بالترجيح في ظواهر الاخبار.
 وخالف القاضي ابو بكر ابن الباقلاني في جواز العمل بالمرجح بالمظنون وقال: انما اقبل الترجيح بالمقطوع به كتقديم النص علي القياس لا بالاوصاف، ولا الاحوال، ولا كثرة الادلة ونحوها، فلا يجب العمل به فان الاصل امتناع العمل بالظن.
 خالفناه في الظنون المستقلة بانفسها لاجماع الصحابة، فيبقي الترجيح علي اصول الامتناع؛ لانه عمل بظن لا يستقل بنفسه.
 ورد قوله: بالاجماع علي عدم الفرق بين المستقل وغيره.
 
 وقد رجحت الصحابة قول عاءشة  رضي الله عنها  في التقاء الختانين " فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   "، علي ما رواه الجماعة عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " انما الماء من الماء " لكونها اعرف بذلك منهم.
 
 قال الطوفي: وليس قوله بشء؛ لان العمل بالارجح متعين عقلا وشرعا، وقد عملت الصحابة بالترجيح مجمعين عليه، والترجيح داب العقل والشرع حيث احتاج اليه.
 وقال الطوفي ايضا: لما قاس الباقلاني المنع في الترجيح علي البينات التزام الترجيح ايضا في البينات متجه، لان احدي البينتين اذا اختصت بما يفيد زيادة ظن صارت الاخري كالمعدومة، ولو سلم في البينة فالفرق بينهما: ان باب الشهادة مشوب بالتعبد بدليل ان الشاهد لو ابدل لفظ الشهادة بلفظ الاخبار او العلم، فقال: اخبر او اعلم مكان " اشهد "، لم
 
 يقبل، ولا تقبل شهادة جمع من النساء وان كثرت علي يسير من المال، حتي يكون معهن رجل، مع ان شهادة الجمع الكثير من النساء يجوز ان يحصل به العلم التواتري، وما ذاك الا لثبوت التعبد فجاز ان يكون عدم الترجيح فيها من ذلك بخلاف الادلة؛ اذ لا تعبد فيها.
 فهذا جواب عما قاله الباقلاني من وجهين: التزام الحكم بالترجيح في البينات والفرق بينها وبين الادلة علي تقدير التسليم.
 ولم يذكر ما قاله ابو عبد الله البصري: انه لا يعمل باصل الترجيح، بل عند التعارض يلزم التخيير او الوقف؛ لان ابا المعالي انكر وجوده ولم يره، وقال غيره: ان صح عنه فهو مسبوق باجماع الصحابة والامة من بعدهم فلا يلتفت اليه.
 قوله: {ولا ترجيح في المذاهب الخالية عن دليل، وقيل: بلي، وفي " التمهيد " وغيره: ولا بين علتين الا ان تكون كل منها طريقا للحكم
 
 منفردة، قال الشيخ: يقع ان امكن كونه طريقا قبل ثبوته} .
 لا ترجيح في المذاهب الخالية عن دليل، انما الترجيح في الالفاظ المسموعة والمعاني المعقولة، علي ما ياتي قريبا تفصيل ذلك، لا في المذاهب الخالية عن دليل.
 وهذه المسالة نقلتها من " مختصر الطوفي ".
 وقال الطوفي في " شرحه ": انه نقلها من جدل ابن المني، قال: " واصل المسالة ان القاضي عبد الجبار قال: ان الترجيح له مدخل في المذاهب، بحيث يقال: مذهب الشافعي مثلا ارجح من مذهب ابي حنيفة او غيره او بالعكس، وخالفه غيره.
 حجة عبد الجبار: ان المذاهب اراء واعتقادات مسندة الي الادلة، وهي تتفاوت في القوة والضعف، فجاز دخول الترجيح فيها كالادلة.
 حجة المانعين من وجوه:
 احدها: ان المذاهب لتوافر انهراع الناس وتعويلهم عليها صارت كالشراءع والملل المختلفة، ولا ترجيح في الشراءع.
 
 وهو ضعيف؛ لان انهراع الناس اليها لا يخرجها عن كونها ظنية تقبل الترجيح، ولا نسلم انها تشبه الشراءع، وان سلمنا ذلك لكن لا نسلم ان الشراءع لا تقبل الترجيح، باعتبار ما اشتملت عليه من المصالح والمحاسن، وان كان طريق جميعها قاطعا.
 الوجه الثاني: لو كان للترجيح مدخل في المذاهب لاضطرب الناس، ولم يستقر احد علي مذهب، فلذلك لم يكن للترجيح فيه مدخل كالبينات .
 وهو ضعيف  ايضا  واللازم منه ملتزم، وكل من ظهر له رجحان مذهب، وجب عليه الدخول فيه، كما يجب علي المجتهد الاخذ بارجح الدليلين.
 الوجه الثالث: ان كل واحد من المذاهب ليس متمحضا في الخطا ولا في الصواب، بل هو مصيب في بعض المساءل، مخطء في بعضها، وعلي هذا فالمذهبان لا يقبلان الترجيح، لافضاء ذلك الي الترجيح بين الخطا والصواب في بعض الصور او بين خطاين وصوابين، والخطا لا مدخل للترجيح فيه اتفاقا.
 وهذا الوجه يشير فيهالي ان النزاع لفظي، وهو ان من نفي الترجيح فانما اراد: لا يصح ترجيح مجموع مذهب علي مجموع مذهب اخر لما ذكر، ومن اثبت الترجيح بينهما اثبته باعتبار مساءلها الجزءية وهو صحيح، اذ يصح ان يقال: مذهب مالك في ان الماء المستعمل في رفع الحدث طهور،
 
 ارجح من مذهب الشافعي واحمد في انه غير طهور، وكذا في غيرها من المساءل.
 فحينءذ يكون النزاع لفظيا؛ اذ لا تنافي بين قولنا: يجوز الترجيح في المذاهب ولا يجوز لاختلاف موضوع الحكم بالكل والجزء ".
 قال الطوفي: ويحتمل ان يكون ماخذه النزاع في التصويب، من زعم ان كل مجتهد مصيب امتنع الترجيح في المذاهب عنده، ومن زعم ان ليس كل مجتهد بمصيب اتجه الترجيح عنده.
 قال: ويحتمل ان النزاع مبني علي تعادل الامارات، فمن يمنعه يمنع الترجيح في المذاهب، ومن يجيزه يجيز الترجيح والتفصيل.
 ثم قال: والصحيح المختار: ان للترجيح مدخلا في كل المذاهب من حيث الاجمال والتفصيل اذا دل عليه الدليل.
 قال: ثم ان الترجيح في المذاهب واقع بالاجماع، وهو دليل الجواز قطعا، وذلك ان المسلمين اقتسموا المذاهب الاربعة وغيرها، كمذهب
 
 سفيان وداود وغيرهما، وكل من حسن ظنه بمذهب تعبد به واتخذه دينا، حتي غلب علي مذهب مالك المغرب، ومذهب ابي حنيفة المشرق، والشافعي غالب البلاد بينهما، واحمد علي اهل جيلان وبعض العراق، وكل من التزم مذهبا فانما هو لرجحانه عنده بترجيحه باجتهاده او تقليد، واجمع المسلمون علي عدم الانكار علي من التزم اي مذهب شاء بذلك الترجيح، فكان الترجيح في المذاهب ثابتا بالاجماع، واطال في ذلك.
 قلت: وهو ظاهر كلام ابن حمدان في " اداب المفتي " وغيره، وكذلك يصرح الشيخ تقي الدين وغيره بذلك في كثير من المساءل.
 
 وقال في " التمهيد " وغيره: " لا يصح الترجيح بين علتين الا ان تكون كل منهما طريقا للحكم منفردة؛ لانه لا يصح ترجيح طريق علي ما ليس بطريق ".
 قال الشيخ تقي الدين: " يقع ان امكن كونه طريقا قبل ثبوته ".
 قوله: {ورجحان الدليل كون الظن المستفاد منه اقوي} .
 تقدم تعريف الترجيح.
 [والرجحان: صفة قاءمة بالدليل او مضافة اليه وهي: كون الظن المستفاد منه اقوي من غيره، كالمستفاد من قياس العلة بالنسبة الي قياس الشبه، ومن الخاص بالنسبة الي العام، فالترجيح فعل المرجح، والرجحان صفة الدليل.
 ويظهر لك الفرق بينهما ايضا من جهة التصريف اللفظي فانك تقول: رجحت الدليل ترجيحا فانا مرجح، والدليل مرجح  بفتح الجيم  وتقول: رجح الدليل رجحانا فهو راجح، الا انك اسندت الترجيح الي نفسك اسناد الفعل الي الفاعل، واسندت الرجحان الي الدليل، كذلك كان الترجيح وصف المستدل والرجحان وصف الدليل] .
 
 [ويجب تقديم الراجح اجماعا، ويكون بين منقولين ومعقولين، ومنقول ومعقول:
 الاول: في السند، والمتن، ومدلول اللفظ، وامر خارج.
 السند: الاربعة، والاكثر: يرجح بالاكثر رواة كالاكثر ادلة في الاصح.
 وابن برهان، والمجد: بالاوثق.
 
 وخالف الكرخي.
 وغيره كالشهادة والفتيا.
 وعند مالك، وقول لنا: الشهادة، كالرواية.
 وقال ابو الخطاب: لو رجح بكثرة المفتين لجاز.
 وبزيادة ثقة، وفطنة، وورع، وعلم، وضبط، ولغة، ونحو.
 
 وباشتهاره باحدها.
 او احسن سياقا.
 وباعتماده علي حفظه او ذكره.
 وبعمله بروايته.
 اولا يرسل الا عن عدل.
 
 او مباشرا.
 او صاحب القصة، خلافا للجرجاني.
 
 او مشافها، او اقرب عند سماعه.
 او من اكابر الصحابة علي الاصح.
 
 فيقدم الخلفاء الاربعة واحدهم، وذكرهما الفخر، والطوفي فيهم.
 زاد الطوفي: فان رجحت رجحت رواية الاكابر، او متقدم الاسلام.
 
 وقال القاضي، والمجد، والطوفي: سواء.
 وابن عقيل والاكثر: المتاخر، وبالاكثر صحبة.
 زاد ابو الخطاب: او قدمت هجرته.
 
 قال الامدي وابن حمدان وجمع: او مشهور النسب.
 زاد الامدي ومن تبعه: او غير ملتبس بضعيف.
 وردا.
 او سمع بالغا.
 قال ابن عقيل: واهل الحرمين.
 وقيل: وبالحرية والذكورية.
 والاصح: سواء.
 
 وقيل: هي في احكام النساء.
 وبكثرة مزكين، واعدليتهم واوثقيتهم.
 وسبق تعديله بقول وحكم وعمل.
 ومسند علي مرسل عند احمد، واصحابه، والاكثر.
 زاد ابن حمدان والطوفي: الا مرسل صحابي.
 وعند الجرجاني وابي الخطاب: المرسل.
 
 ومرسل تابعي علي غيره.
 وبالاعلي اسنادا.
 وقال القاضي: سواء.
 ومعنعن علي اسناده الي كتاب محدث، وعلي مشهور بلا نكير.
 والكتاب علي المشهور.
 
 والشيخان علي غيرهما. وقيل: الستة، فالبخاري، فمسلم، فشرطهما، فشرط البخاري، فمسلم، فما صحح، ومرفوع، ومتصل علي موقوف، ومنقطع، ومتفق علي رفعه او وصله علي مختلف فيه.
 
 وسبق قراءة الشيخ وغيرها.
 ورواية متفقة علي مختلفة مضطربة.
 وقيل: سواء.
 وقيل: فيما اتفقا، ويسقط غيره.
 وقيل: يسقطان ويعمل بما لم يختلف.
 
 وقدم الفخر، والطوفي: ما ورد بالفاظ مختلفة متفقة المعني.
 وما سمع منه  صلي الله عليه وسلم
   علي كتابة، قاله الجرجاني، وابن عقيل، والمجد، والامدي.
 وقال احمد: سواء.
 فيحتمل في الحجة، ويحتمل لا ترجيح كالقاضي، وابن البنا.
 وما سمع منه علي ما سكت عنه مع حضوره.
 
 وهو علي غيبته، الا ما خطر السكوت عنه اعظم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم
   علي فعله.
 وثالثتها سواء.
 وما لا تعم به البلوي في الاحاد.
 وما لم ينكره المروي عنه.
 
 وما انكره نسيانا علي غيره فيهن.
 المتن: يرجح نهي علي امر.
 وامر علي مبيح.
 وعكس الامدي، وابن حمدان، والهندي.
 
 فعلي الاول يرجح نهي عليه، وعلي الثاني: عكسه.
 والخبر علي الثلاثة.
 ومتواط علي مشترك.
 ومشترك قل مدلوله علي ما كثر.
 قال ابن عقيل، وابن البنا: وبظهور احد المعنيين استعمالا.
 
 وابن حمدان: ومشترك بين علمين، او علم، ومعني علي معنيين.
 والبيضاوي: وعلمين علي علم ومعني.
 ومجاز، علي مجاز: بشهرة علاقته، وبقوتها، وبقرب جهته، وبرجحان دليله، وبشهرة استعماله.
 
 ومجاز علي مشترك في الاصح.
 وتخصيص علي مجاز.
 وهما علي اضمار.
 وفي " المقنع ": هو.
 وقيل: هو ومجاز: سواء، جزم به بعض اصحابنا.
 والثلاثة علي نقل.
 وهو علي مشترك قطع به في " المقنع " وغيره] .
 
 [قوله] { [وحقيقة متفق عليها، والاشهر منها ومن مجاز علي عكسه] } .
 [يعني ان الحقيقة المتفق عليها تقدم علي عكسها، وهي الحقيقة المختلف فيها] .
 [والترجيح] فيها واضح، وكذا ترجيح الاشهر من الحقيقة والمجاز علي عكسه، سواء كانت الشهرة في اللغة او الشرع او العرف.
 قوله: {وسبق مجاز راجح وحقيقة مرجوحة} .
 في احكام المجاز او الكتاب، فليراجع.
 قوله: {ولغوي مستعمل شرعا في لغوي علي منقول شرعي} .
 يرجح اللفظ اللغوي المستعمل شرعا في معناه اللغوي علي المنقول الشرعي؛ لان الاصل موافقة الشرع لا اللغة.
 
 قوله: {ويرجح منفرد، وما قل مجازه، او تعددت جهة دلالته، او تاكدت، او كانت جهة مطابقته} .
 ما تقدم في المسالة التي قبلها لو استعمل الشارع لفظا لغويا في معناه اللغوي، فيقدم علي المنقول الشرعي.
 وهذه المسالة اذا استعمل الشارع لفظا لغويا في معني شرعي فانه يقدم علي اللفظ المستعمل في اللغة لمعني، وهذا معني قولنا: (ويرجح منفرد) فان المعهود من الشارع اطلاق اللفظ في معناه الشرعي؛ ولذلك قدم.
 ويرجح ايضا ما قل مجازه علي ما كثر مجازه؛ لان بكثرة المجاز يضعف، فلذلك قدم ما قل مجازه، وهذه الصورة ذكرها ابن مفلح.
 ويرجح ما اكد دلالته، بان تتعدد جهات دلالته ويكون اقوي، والاخر تتحد جهة دلالته، او يكون اضعف نحو: " نكاحها باطل باطل ".
 
 وكما تقدم دلالة المطابقة علي دلالة الالتزام، قاله العضد.
 قال الاصفهاني في " شرح المختصر ": " ويرجح احد المتعارضين بتاكيد الدلالة، مثل ان يكون احد المتعارضين خاصا عطف علي عام تناوله، والمعارض الاخر خاص ليس كذلك، فان المعطوف علي العام اكد دلالته بدلالة العام عليه، مثل قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] " انتهي.
 قوله: {وفي اقتضاء ضرورة صدق المتكلم علي ضرورة وقوعه شرعا او عقلا، وعقلا علي شرعا، وفي ايماء: بما لولاه لكان في الكلام عبث او حشو علي غيره} .
 يرجح في الاقتضاء ما يتوقف عليه غير ضرورة الصدق مثل: " رفع عن امتي الخطا " علي ما يتوقف عليه ضرورة وقوعه شرعا او عقلا ، مثل:
 
 اعتق عبدك عني، او صعدت السطح؛ لان ما يتوقف عليه صدق المتكلم اولي مما يتوقف عليه وقوعه الشرعي والعقلي؛ نظرا الي بعد الكذب في كلام الشرع.
 قوله: {وعقلا علي شرعا} .
 اي: علي وقوعه، قاله ابن مفلح وغيره.
 ويرجح في الايماء ما لولاه لكان في الكلام عبث وحشو علي غيره من اقسام الايماء، مثل ان يذكر الشارع مع الحكم وصفا لو لم يعلل الحكم به لكان ذكره عبثا او حشوا، فانه يقدم علي الايماء بما رتب فيه الحكم بفاء التعقيب؛ لان نفي العبث والحشو في كلام الشارع اولي.
 قوله: {ومفهوم موافقة علي مخالفة وعكس الهندي} .
 ما دل بمفهوم الموافقة مقدم علي ما كان مفهوم المخالفة، لان الموافقة باتفاق في دلالتها علي المسكوت، وان اختلف في جهته هل هو بالمفهوم او بالقياس، او مجاز بالقرينة، او منقول عرفي، كما سبق مبرهن عليه.
 
 قال الامدي: وقد يمكن ترجيح المخالفة لفاءدة التاسيس.
 واختاره الهندي.
 قوله: {واقتضاء علي اشارة وايماء ومفهوم، قال الامدي: وايماء علي مفهوم، وقال الشيخ: التنبيه كنص او اقوي} .
 يقدم الاقتضاء علي الاشارة، وعلي الايماء، وعلي المفهوم؛ لانه مقصود بايراد اللفظ صدقا او حصولا، ويتوقف الاصل عليه، ومقطوع بثبوته.
 قال الاصفهاني: " اما ترجيحه علي الاشارة فلان الاقتضاء مقصود بايراد اللفظ صدقا او حصولا ويتوقف الاصل عليه، بخلاف الاشارة فانها لم تقصد بايراد اللفظ وان توقف الاصل عليها، واما ترجيحه علي الايماء فلان الايماء  وان كان مقصودا بافراد اللفظ  لكنه لم يتوقف الاصل عليه، واما ترجيحه علي المفهوم؛ فلان الاقتضاء مقطوع بثبوته، والمفهوم مظنون ثبوته، ولذلك لم يقل بالمفهوم بعض من قال بالاقتضاء " انتهي.
 
 قال الامدي: ويقدم الايماء علي المفهوم لقلة مبطلاته.
 وقال الشيخ تقي الدين عن تقديم ابي الخطاب النص علي التنبيه:
 " ليس بجيد، لانها مثله او اقوي ".
 وقال الشيخ تقي الدين ايضا في مسالة الوقف  كتب عليها خمس كراريس في اثناءها : " فان نقل نصيب الميت الي ذوي طبقته اذا لم يكن له ولد دون ساءر اهل الوقف، تنبيه علي انه ينقله الي ولده ان كان له ولد، والتنبيه دليل اقوي من النص حتي في شروط الواقفين ".
 قوله: {وتخصيص عام علي تاويل خاص، وخاص ولو من وجه، فكذا ما قرب منه، وعام لم يخصص، او قل تخصيصه علي عكسه} .
 
 يرجح تخصيص العام علي تاويل الخاص؛ لان تخصيص العام كثير وتاويل الخاص ليس بكثير؛ ولان الدليل لما دل علي عدم ارادة البعض تعين كون الباقي مرادا، واذا دل علي ان الظاهر الخاص اقوي غير مراد لم يتعين هذا التاويل.
 ويرجح الخاص علي العام.
 ويرجع الخاص من وجه علي العام مطلقا؛ لان الخاص اقوي دلالة من العام، فكذا كل ما هو اقرب.
 ويرجح العام الذي لم يخصص علي العام الذي خصص؛ لان العام
 
 بعد التخصيص اختلف في كونه حجة بخلاف العام الباقي علي عمومه
 قوله: {ومقيد ومطلق كعام وخاص} .
 حكم المقيد والمطلق حكم الخاص والعام، فيقدم المقيد ولو من وجه علي المطلق، والمطلق لم يخرج منه مقيد علي ما اخرج منه، قاله العضد.
 قوله: {وعام شرطي ك " من " و " ما " علي غيره، ورجح الهندي: النكرة المنفية، فظاهر كلام ابي المعالي: سواء، ويرجح جمع واسمه معرفان ب " اللام "، و " من " و " ما " علي الجنس باللام، وقيل يرجح منكر علي معرف، قال البيضاوي: وفصيح لا افصح، ولم يذكره الاكثر} .
 اذا تعارضت صيغ العموم فصيغة الشرط بصريح ك " من " و " ما " و " اي " تقدم علي صيغة النكرة الواقعة في صيغة النفي وغيرها، كالجمع المحلي.
 
 والمضاف ونحوهما، لدلالة الاول علي كون ذلك علة للحكم، وهو ادل علي المقصود مما لا علة فيه، اذ لو الغينا العام الشرطي كان الغاء للعلة، بخلاف العام غير الشرطي لا يلزم به الغاء العلة، ويءيده ما في " المحصول " من ان عموم الاول بالوضع والثاني بالقرينة.
 وقال الامدي: يمكن هذا، ويمكن ترجيح النكرة المنفية؛ لانه بعد خروج واحد منه خلفا.
 وهذا اختاره الصفي الهندي.
 قال البرماوي: (وكان وجهه ان طروق التخصيص اليه بعيد، لبعد ان يقال في " لا رجل في الدار ": ان فيها فلانا.
 وقال ابو المعالي في " البرهان ": لا فرق بين العموم الشرطي والنكرة المنفية في معني العموم، وانه يقطع بان العرب وضعتهما كذلك)
 
 انتهي.
 ويرجح الجمع، واسم الجمع، المعرف باللام، و " من " و " ما " علي اسم الجنس المعرف باللام، لان الجنس المحلي باللام اختلف المحققون في عمومه بخلاف الجمع واسمه المعرف باللام، و " من " و " ما "؛ لان الجمع واسمه لا يحتمل العهد، او يحتمله علي بعد، بخلاف اسم الجنس المحلي باللام، فانه محتمل للعهد احتمالا قريبا.
 وقال الامدي: وربما رجح جمع منكر علي معرف لقربه من الخصوص. انتهي.
 قوله: {قال البيضاوي وغيره وفصيح لا افصح} .
 ما كان فصيحا مقدم علي ما لم يستكمل شروط الفصاحة.
 
 وهي كما ذكر البيانيون: سلامة المفرد من تنافر الحروف، والغرابة، ومخالفة القياس، وفي المركب سلامته من ضعف التاليف وتنافر الكلمات والتعقيد مع فصاحتها، ومحله علم البيان.
 وقال بعضهم: اذا كان في اللفظ المروي ركاكة لا يقبل.
 والحق انه يقبل اذا صح السند، ويحمل علي ان الراوي رواه بلفظ نفسه.
 واما ما كان زاءد الفصاحة فلا يرجح علي غيره، فان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ينطق بالفصيح وبالافصح، فلا فرق بين ثبوتهما عنه، والكلام في سوي ذلك
 
 لا سيما اذا خاطب من لا يعرف تلك اللغة التي ليست بافصح لقصد افهامهم.
 وقال البيضاوي: فيرجح الفصيح لا الافصح.
 وقال البرماوي: (وزاءد الفصاحة، قال في " شرحه ": ولم اقل افصح كما قال البيضاوي؛ لان الافصح يكون في كلمة واحدة لغتان احدهما افصح، بخلاف زاءد الفصاحة فانه يكون في كلمات منها الفصيح، والافصح فيها اكثر، قال: وينبغي ان يجري ذلك في البليغ فلا يرجح علي الفصيح.
 والبلاغة كما قال البيانيون: مطابقة الكلام لمقتضي الحال) .
 قال ابن مفلح بعد كلام البيضاوي: " [معناه] لبعض اصحابنا ولم يذكره اكثرهم ".
 وتقدم حكم الاجماع وتقديمه في اول ترتيب الادلة فليعاود.
 قوله: {المدلول} .
 
 معني مدلول اللفظ، اي: معني اللفظ، وكذلك مفهوم اللفظ، اي: معناه، لا المفهوم المقابل للمنطوق، فاعلم ذلك وهو واضح، فالاول كقولهم: اذا اتحد اللفظ ومدلوله  كما تقدم اول الكتاب  اي: معناه.
 واذا علم ذلك {فقال احمد، واصحابه، والكرخي، والرازي، وغيرهم: يرجح حظر علي اباحة، وابن حمدان عكس، والغزالي وغيره: سواء وعلي كراهة وندب، ووجوب وندب علي اباحة، ووجوب وكراهة علي ندب} .
 لما فرغنا من الترجيح العاءد الي المتن شرعنا في الترجيح العاءد الي المدلول، فيرجح ما مدلوله الحظر علي ما مدلوله الاباحة؛ لان فعل الحظر يستلزم مفسدة بخلاف الاباحة، لانه لا يتعلق بفعلها ولا تركها مصلحة ولا مفسدة، وهذا هو الصحيح وعليه احمد، واصحابه، والكرخي،
 
 والرازي، وذكره الامدي عن الاكثر، واصحابهم، لانه احوط.
 واستدل: بتحريم متولد بين ماكول وغيره، وجارية مشتركة.
 رد: لم تحصل جهة اباحة المبيح، لان المبيح ملك جميعها، وانفراد المباح بالمتولد منه.
 وعكس ابن حمدان، وغيره، فقال: ترجح الاباحة علي الحظر؛
 
 لان الاباحة تستلزم نفي الحرج الذي هو الاصل.
 وقيل: يستويان، ويسقطان، حكاه الهندي عن ابي هاشم وابن ابان، ورجحه الغزالي في " المستصفي ".
 ويرجح الحظر ايضا علي الكراهة لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام " لانه احوط.
 
 ويرجح ايضا الحظر علي الندب؛ لان الندب لتحصيل المصلحة، والحظر لدفع المفسدة، ودفع المفسدة اهم من تحصيل المصلحة في نظر العقلاء.
 ويرجح  ايضا  علي الوجوب، لان دفع المفسدة اهم، كما تقدم.
 قال ابن مفلح: " يقدم علي ندب ووجوب؛ لان دفع المفسدة [اهم] بدليل ترك مصلحة لمفسدة مساوية، وشرع عقوبته اكثر كرجم زان محصن؛ ولان افضاء الحرمة الي مقصودها اتم لحصوله بالترك قصده اولا بخلاف الواجب ".
 ويرجح ايضا ندب علي اباحة هذا الصحيح الذي عليه الاكثر.
 
 لكن الهندي نازع في ذلك، فقال: " يمكن ان يرجح الاباحة بكونه متايدا بالاصل في جانب الفعل والترك، وبكونه اعم، واسهل من حيث كونه مفوضا الي خيرة المكلف، ومن حيث لا اجمال في الصيغة الدالة عليه بخلاف الندب، فانه يثبت بصيغة الامر، وفيها الاجمال " انتهي.
 ويرجح  ايضا : وجوب علي ندب للاحتياط في العمل به.
 ويرجح  ايضا : كراهة علي ندب كما ذكرنا.
 قوله: {ومثبت علي ناف عند احمد والشافعي واصحابهما، وغيرهم، وفي " الكفاية " وابو الحسين: سواء، والمراد ما قاله الفخر، والطوفي: ان اسند النفي الي علم بالعدم، وفي الخلاف والانتصار والامدي: النفي، وقيل: ان وافق نفيا اصليا وكذا العلتان} .
 يرجح المثبت علي النافي عند احمد، والشافعي،
 
 واصحابهما، وغيرهم، وجزم به القاضي في " العدة "، وابن عقيل في " الواضح "، وابو الخطاب في " التمهيد "، والموفق في " الروضة "، وغيرهم من الاصحاب، وغيرهم.
 قال البرماوي: يرجح عند الفقهاء، كدخوله  صلي الله عليه وسلم
   البيت، قال بلال:
 
 " صلي فيه "، وقال اسامة: " لم يصل "، وكذا ابن عباس،
 
 فاخذ بقول بلال وسن الصلاة في البيت المشرف.
 وقال القاضي ابو يعلي في " الكفاية "، وابو الحسين: هما سواء، فلا يرجح احدهما علي الاخر.
 قال ابن مفلح: " والمراد ما قاله الفخر اسماعيل  وتبعه الطوفي في " مختصره " ان استند النفي الي علم بالعدم لعلمه بجهات اثباته فسواء ".
 قلت: وينبغي ان يكون هذا والذي قبله سواء، اعني بلا خلاف.
 ومعني استناد النفي الي علم بالعدم: ان يقول الراوي: اعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لم يصل في البيت؛ لاني كنت معه فيه، ولم يغب علي نظري طرفة عين فيه، ولم اره صلي فيه، او قال: اخبرني رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انه لم يصل فيه، او قال: اعلم ان فلانا لم يقتل زيدا؛ لاني رايت زيدا حيا بعد موت فلان، او
 
 بعد الزمن الذي اخبر الجاني انه قتله فيه، فهذا يقبل لاستناده الي مدرك علمي، ويستوي هو واثبات المثبت فيتعارضان، ويطلب المرجح من خارج.
 وكذا حكم كل شهادة نافية استندت الي علم بالنفي لا الي [نفي] العلم فانها تعارض المثبتة، لانها تساويها، او هما في الحقيقة مثبتان؛ لان احدهما تثبت المشهود به، والاخري تثبت العلم بعدمه.
 وكذا حكم الشهادة من غير معارض تقبل في النفي اذا كان النفي محصورا.
 فقولهم: لا تقبل الشهادة بالنفي مرادهم اذا لم تكن محصورة، فان كانت محصورة قبلت قاله الاصحاب، وقد ذكر ذلك الاصحاب في الشهادة في الاعسار وفي حصر الارث في فلان.
 وقال القاضي في " الخلاف "، وابو الخطاب في " الانتصار "، في
 
 حديث ابن مسعود ليلة الجن:
 
 النفي اولي.
 واختاره الامدي.
 
 وقال ابو محمد الجوزي صاحب " الايضاح " في ترجيح ما وافق نفيا اصليا: وجهان، وكذا العلتان.
 وقال القاضي  ايضا  في " الخلاف " عن نفي صلاته علي شهداء احد: الزيادة معه هنا؛ لان الاصل غسل الميت والصلاة عليه، ثم سواء.
 وقال عبد الجبار: يتساويان لتقابل المرجحين.
 وقيل: ان كان في طلاق وعتاق، قدم النافي والا المثبت.
 
 وقيل: بالعكس.
 وقيل: لا يتعارضان لامتناع التعارض بين الفعلين، لاحتمال وقوعهما في حالين.
 استدل للاول وهو الصحيح: بان مع المثبت زيادة علم.
 قالوا: يءخر النفي ليكون فاءدته التاسيس.
 رد: فيه رفع حكم المثبت.
 فان عورض بمثله.
 رد: ان صح فرفع ما فاءدته التاكيد بخلاف العكس.
 فان قيل: بل رفع حكما تاسيسيا وهو الباقي علي الحال الاصلي، وزيادة تاكيد النافي بخلاف العكس.
 رد بالمنع.
 قوله: {وناقل عن الاصل، وعند الرازي والبيضاوي والطوفي المقرر} .
 
 اذا تعارض حكمان احدهما مقرر للحكم الاصلي، والاخر ناقل عن حكم الاصل.
 فالناقل مقدم عند الجمهور؛ لانه يفيد حكما شرعيا ليس موجودا في الاخر، كحديث: " من مس ذكره فليتوضا "، مع حديث: " هل هو الا بضعة منك؟ ".
 
 والمخالف في ذلك الرازي، واتباعه: كالبيضاوي، وغيره.
 فقالوا: يترجح المقرر؛ لان الحمل علي ما لا يستفاد الا من الشرع اولي مما يستفاد من العقل.
 
 واختاره الطوفي في " شرحه " فقال: والاشبه تقديم المقرر لاعتضاده بدليل الاصل، قال: وهو الاشبه بقواعده، وقواعد غيره في اعتبار الترجيح مما يصلح له، واليد صالحة للترجيح انتهي.
 قيل: والتحقيق في المسالة تفصيل، وهو انه يرجح المقرر فيما اذا تقرر حكم الناقل مدة في الشرع عند المجتهد، وعمل بموجبه، ثم نقل له المقرر وجهل التاريخ؛ لانه حينءذ عمل بالخبرين الناقل في زمان والمقرر بعد ذلك، فاما ان كان الثابت بمقتضي البراءة الاصلية، ونقل الخبران، فانهما يتعارضان هنا، ويرجع الي البراءة الاصلية.
 بل عبد الجبار يقول: ان تقديم الناقل او المقرر علي الاختلاف ليس من باب الترجيح بل من باب النسخ.
 وهو ضعيف؛ لانه لا يتوقف رفعه علي ما يرفع به الحكم
 
 الشرعي.
 قوله: {ودارء حد، وفي " الكفاية " و " الواضح "، وابن البناء وقال: هو المذهب: المثبت، وفي " العدة ": سواء كالغزالي، والموفق} .
 الصحيح ان دارء الحد مقدم علي مثبته.
 قال الشريف ابو جعفر، والحلواني من اصحابنا يقدم نافي الحد علي مثبته، ورجحه ابو الخطاب في " التمهيد "، وغيره، وعليه الاكثر.
 
 لان الحدود تدرا بالشبهات، روي عن الصحابة، وفيه اخبار ضعيفة، ولقلة مبطلات نفيه، وكتعارض بينتين، ولان اثباته خلاف دليل نفيه.
 قال الامدي: ولان الخطا في نفي العقوبة اولي من الخطا في تحقيقها، علي ما قاله عليه الصلاة والسلام: " لان تخطء في العفو خير من ان تخطء في العقوبة ".
 واختار القاضي ابو يعلي في " العدة "، والقاضي عبد الجبار، والموفق، والغزالي: انهما سواء.
 لان الشبهة لا تءثر في ثبوت مشروعيته بدليل انه يثبت بخبر الواحد، والقياس مع قيام الاحتمال، فالحد انما يءثر في اسقاطه لشبهته، واذا كانت في نفس الفعل او بالاختلاف في حكمه، كان يبيحه قوم ويحرمه اخرون كالوطء في نكاح بلا ولي او بلا شهود.
 
 وليس الخلاف لفظيا كما قد يتوهم من ان قول التساوي يءول الي تقديم النافي، فانهما يتعارضان فيتساقطان، ويرجع الي غيرهما، فان كان هناك دليل شرعي حكم به، والا نفي الاخر علي الاصل، فيلزم نفي الحد، بل الخلاف معنوي علي الصواب، فان الاول ينفي الحد بالحكم الشرعي، والاخر يقول بالنفي استصحابا للاصل.
 وقدم القاضي في " الكفاية " المثبت، وقاله: ابن البنا، وابن عقيل في " الواضح "، لتقديم احمد خبر عبادة في " الجلد والرجم " لاثباته بخبر
 
 واحد وقياس، لان الموجب للحد يوافق التاسيس، وموافقة التاسيس اولي من موافقة النفي الاصلي، لان التاسيس يفيد فاءدة زاءدة.
 رد: لا شبهة فيهما.
 قال الطوفي: قلت: " فهو من باب تعارض الناقل والمقرر ".
 وقال البرماوي: " موضوع هذه المسالة ان يكون الاثبات والنفي شرعيين، فاما ان كان النفي باعتبار الاصل فهو مسالة الناقل والمقرر السابقة ". انتهي.
 قوله: {وموجب عتق وطلاق، وقيل نافيهما، وظاهر " الروضة ": سواء كعبد الجبار} .
 ادخل جماعة هذه الصورة في جملة صور المقرر والناقل، وحكي الخلاف في الجميع، وحكوا قولا بالفرق بين العتق والطلاق وغيرهما، وافردهما جماعة، ولا شك انهما من جمل النفي والاثبات.
 اذا علم ذلك فرجح ابو الخطاب تقديم موجب العتق، وذكره قول غير عبد الجبار.
 
 وقاله الحنفية او الكرخي منهم، وهو ظاهر ما قدمه ابن الحاجب لقلة سبب مبطل الحرية ولا تبطل بعد ثبوتها، ولموافقة النفي الاصلي رفع العقد.
 وظاهر " الروضة ": سواء، كعبد الجبار، لانهما حكمان.
 قال ابن مفلح: " ويتوجه احتمال تقدم النفي  كقول بعضهم 
 
 لموافقة دليل بقاء الصحة، ومثله الطلاق " انتهي.
 ويحتمله كلام الطوفي في " مختصره ".
 قوله: {وفي تكليفي علي وضعي، ثالثهما سواء في ظاهر كلامهم} .
 قال ابن مفلح: " ولم يذكر اصحابنا ترجيح حكم تكليفي علي وضعي، فظاهره: سواء " انتهي.
 لانه مقصود بالذات، واكثر في الاحكام، فكان اولي، وهو الذي قدمه ابن الحاجب.
 وقد ذكر المسالة غير الاصحاب وذكروا فيها خلافا، والصحيح عندهم تقديم الحكم التكليفي كالاقتضاء ونحوه علي الوضعي، كالصحة ونحوها، لانه محصل للثواب.
 وقيل: بل يقدم الوضعي؛ لانه لا يتوقف علي فهم المكلف للخطاب
 
 ولا يمكنه من الفعل، بخلاف التكليفي فانه يتوقف علي ذلك، وهذا الذي قدمه البرماوي.
 قوله: {واخف علي اثقل، وعكس القاضي، وظاهر " الروضة ": سواء} .
 قال ابن مفلح: (ويتوجه في تقديم الاخف وعكسه احتمالان، وذكر الامدي قولين؛ لان الشريعة سمحة، وثقله لتاكيد المقصود منه.
 وقال في " الروضة ": ورجح قوم العلة لخفة حكمها.
 وعكس اخرون وهي ترجيحات ضعيفة، فظاهره التسوية) .
 والصحيح ان التكليفي الاخف يرجح علي الاثقل، لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] ، ولقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ".
 
 وقيل: يقدم الاثقل، لانه اكثر ثوابا، وهو الذي نقلته عن القاضي، ولم اعلم الان من اين نقلته، ثم رايتني في " المسودة " الذي يظهر لي اني اخذت اختيار القاضي من كلام الطوفي في " مختصره " من قوله: " وما اشتمل علي وعيد علي غيره احتياطا عند القاضي ".
 فانه ذكر في " الشرح ": " اذا تعارض الحاظر والمبيح او ما تضمن وعيدا او غيره احتمل الخلاف، قال: وهو شبيه ايضا بما سبق فيما اذا تعارضت فتيا مجتهدين عند المقلد هل ياخذ بالاخف او الاثقل؟ نظر الي الدليل المتعارض هناك، والي الاحتياط تارة، والي عموم التخفيف في الشريعة اخري " انتهي.
 وتقدم مراتب المفاهيم والمقدم منها في اخر فصله.
 قوله: {الخارج يرجح ما وافق دليلا اخر، فيقدم الخبر علي الاقيسة، وقيل: لا، ان تعدد اصلها والا فمتحدة، فان تعارض قران وسنة وامكن بناء كل منهما علي الاخر كخنزير الماء، قدم ظاهر سنة في ظاهر كلامه، ويحتمل عكسه، وبني القاضي عليها خبرين مع احدهما ظاهر قران والاخر ظاهر سنة، وذكر الفخر فيه روايتين، وكذا ابن عقيل وبني الاولي عليها} .
 
 لما فرغنا من الترجيح العاءد الي المدلول، شرعنا في الترجيح العاءد الي امر خارج، وهو ترجيح بامور لا يتوقف عليها الدليل لا في وجوده ولا في صحته ودلالته، لكن يترجح الدليل الموافق لدليل اخر علي الدليل الذي لا يوافقه دليل اخر؛ لان الظن الحاصل من الدليلين اقوي من الظن الحاصل من دليل واحد، وسواء كان موافق لدليل اخر من كتاب او سنة او اجماع او قياس؛ لان تقديم ما لم يوافق ترك لشيءين الدليل وما عضده، وتقديم الموافق ترك لدليل واحد، ولهذا قدمنا حديث عاءشة: " في صلاة الفجر بغلس " علي حديث [رافع] " في الاسفار " لموافقته قوله: (حافظوا علي
 
    
 الصلوات} [البقرة: ] لان من المحافظة الاتيان بالمحافظة عليه المءقت اول وقته.
 اذا علم ذلك فقال ابن مفلح بعد ذلك: (ثم قيل: يقدم الخبر علي الاقيسة، وقيل: بالمنع ان تعدد اصلها والا فمتحدة.
 قال: وتعارض قران وسنة وامكن بناء كل منهما علي الاخر  كخنزير الماء  فقال القاضي: ظاهر كلام احمد يقدم ظاهر السنة لقوله: " السنة تفسر القران وتبينه "، قال: ويحتمل عكسه للقطع به.
 وذكر ابو الطيب للشافعية وجهين.
 
 وبني القاضي عليها خبرين مع احدهما ظاهر قران والاخر ظاهر سنة، ثم ذكر نص احمد تقديم الخبرين.
 وذكر الفخر اسماعيل ايهما يقدم، علي روايتين، وكذا ابن عقيل، وبني الاولي عليها) .
 وتحرير ذلك اذا كان احد الدليلين سنة والاخر كتابا، فان امكن العمل بهما عمل، والا قيل: يقدم الكتاب فانه ارجح، وقيل: تقدم السنة لانها بيان له، وهو ظاهر كلام احمد كما تقدم.
 مثاله قوله  صلي الله عليه وسلم
   في البحر: " الحل ميتته "، فانه عام في ميتة البحر حتي خنزيره مع قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} [الانعام: ] ، يتناول خنزير البحر، فتعارض عموم الكتاب والسنة 
 في خنزير البحر، فقدم بعضهم الكتاب فحرمه، وقاله من اصحابنا ابو علي النجاد.
 وبعضهم السنة فاحله، وهو ظاهر كلام احمد وعليه جماهير اصحابه في حله.
 
 قوله: {وبعمل اهل المدينة عند احمد، والشافعية، وابي الخطاب، وخالف القاضي، وابن عقيل، والفخر، والمجد، والطوفي، ورجح الحنفية بعمل اهل الكوفة الي زمن ابي حنيفة قبل ظهور البدع، والجرجاني، وابو الخطاب بما اقام به الصحابة الي ظهور البدع} .
 يرجح بما وافق عمل اهل المدينة وان لم يكن حجة، لكنه يقوي به.
 وقد رجح احمد " نكاح المحرم بعملهم "، وقوله: " ما رووه ثم عملوا به اصح ما يكون ".
 
 واختاره في " التمهيد "، كالشافعية لانهم اعرف، والظاهر بقاءهم علي ما اسلموا عليه وانه ناسخ لموته بينهم.
 وذكر القاضي، وابن عقيل، وابو محمد البغدادي، والطوفي: لا يرجح بذلك كغيره.
 رد: بالفرق.
 ورجح الحنفية بعمل الكوفة الي زمن ابي حنيفة قبل ظهور البدع.
 وفي " التمهيد ": ما اقام به الصحابة اخذ به الي ان ظهرت البدع،
 
 وهو ما كان [زمن] الخلفاء نحو البصرة والكوفة، قال: وقاله الجرجاني.
 قال الطوفي في " شرحه ": " اذا تعارض نصان وقد قال اهل المدينة باحدهما، فلا يكون ذلك ترجيحا له، خلافا لبعض الشافعية في قولهم: يرجح به، وكذلك لا يرجح بقول اهل الكوفة خلافا لبعض الحنفية.
 حجة الاول: ان الاماكن لا تاثير لها في زيادة الظنون، فلا فرق بين قول اهل المدينة والكوفة وغيرها في عدم الترجيح به .
 حجة الثاني: ان اطباق الجم الغفير علي العمل علي وفق احد الخبرين يفيده تقوية وزيادة ظن فيرجح به، كموافقة خبر اخر، ولان اتفاق اهل البلدين المذكورين قد اختلف في كونه اجماعا، فان كان فهو مرجح لا محالة، وان لم يكن اجماعا فادني احواله ان يكون مرجحا، كالظاهر، والقياس، وخبر الواحد.
 قلت: هذا هو الظاهر.
 وقولهم: لا تاثير للاماكن في زيادة الظنون.
 قلنا: نحن لا نرجح بالاماكن، بل باقوال الجم الغفير من علماء اهلها، وهو مفيد لزيادة الظن بلا شك " انتهي.
 قوله: {وبعمل الخلفاء الاربعة عند احمد واصحابه، وقيل: بابي بكر
 
 وعمر، وقيل: وباحدهما، وعنه: والصحابة، وقيل: ان ميزه النص، وعنه: لا مطلقا، وقال الامدي وابن حمدان: او بعض [الامة] ، او اعلم، او اكثر، في الاصح} .
 اذا تعارض نصان وعمل باحدهما الخلفاء الراشدون، فهل يكون عملهم به مرجحا له علي النص الاخر؟ فيه اقوال:
 احدها: ان عملهم به مرجح له علي الاخر، وهو الصحيح الذي عليه احمد واصحابه، [وغيرهم] .
 لورود النص باتباعهم، حيث قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ ".
 ولان الظاهر انهم لم يتركوا النص الاخر الا لحجة عندهم، فلذلك قدم.
 
 قال القاضي، وابن عقيل: نص عليه احمد في مواضع.
 وقيل: يرجح ايضا بقول ابي بكر وعمر لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ".
 قال ايوب السختياني: اذا بلغك اختلاف عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  ووجدت في ذلك ابا بكر وعمر، فشد يدك فانه الحق وهو السنة. انتهي.
 وقيل: وباحدهما.
 قلت: وهو قوي.
 زاد جمع الا ان يعارضه قول زيد في الفراءض، او معاذ في الحلال والحرام.
 قلت: او علي في القضاء.
 
 ونقل المروذي او الصحابة.
 والمراد والله اعلم: او احد من الصحابة وهو الظاهر.
 وقدمه البرماوي وغيره، فيرجح ما وافق قول الصحابي بقوة الظن في الموافق.
 وياتي هذا بعد المدلول وامر خارج، والاصح لا، لانه ليس بحجة.
 وقيل: يرجح بقول الصحابي ان كان حيث ميزه النص، اي: فيما ميزه فيه من ابواب الفقه كزيد في الفراءض ميز فيها بحديث: " افرضكم زيد "، ومعاذ في الحلال والحرام، وعلي في القضاء.
 فاذا وجد نصان احدهما اعم اخذ بالاخص، والنص علي ان زيدا افرض اخص من النص علي ان معاذا اعلم بالحلال والحرام، فيرجح قول زيد في الفراءض علي قول معاذ، وقول معاذ في الحرام والحلال علي قول علي، ويرجح قول علي في القضاء علي قول غيره.
 لانه جاء في الحديث: " افرضكم زيد، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ، واقضاكم علي ".
 
 فالقضاء اعم من الكل، لانه يعم الفراءض والحلال والحرام وغيرهما، فالشهادة لزيد اخص من الجميع، وبعده معاذ، وبعدهما علي، فهي ثلاث مراتب فيقدم زيد في الفراءض، ومعاذ في الحلال والحرام، وعلي في غيرهما، عملا بالاخص فالاخص.
 وذكر الفخر اسماعيل رواية عن احمد: انه لا يرجح.
 
 وقال الامدي: وتبعه ابن حمدان: او بعض الامة.
 يعني: اذا عمل بعض الامة علي وفق احد النصين يرجح بذلك.
 ويرجح بعمل الاعلم قطع به الاكثر؛ لان له مزية لكونه احفظ لمواقع الخلل واعرف بدقاءق الادلة.
 ويرجح  ايضا : بما وافق عمل الاكثر؛ لكن بشرط ان لا يكون المعارض له يخفي مثله عليهم.
 وانما قدم الموافق للاكثر، لان الاكثر موفق للصواب ما لا يوفق له الاقل، هذا قول الاكثرين.
 ومنع جمع كالغزالي الترجيح بذلك.
 قال: لعدم الحجية في قول الاكثر.
 
 ولو ساغ الترجيح بقول بعض المجتهدين لانسد باب الاجتهاد علي البعض الاخر.
 قيل: والتحقيق ان مقابل قول الاكثر ان كان قول شذوذ فيرجح به؛ لانه اما اجماع علي راي، واما حجة علي راي اخر، واما مقو وعاضد، علي راي من قال ليس بحجة، وان لم يكن مقابلهم شذوذ فلا ترجيح به، لاحتمال ان الصواب مع [الاقل] .
 قوله: {وان كانا مءولين ودليل احدهما ارجح: قدم} .
 يرجح احد التاويلين علي الاخر برجحان دليله علي دليل التاويل الاخر؛ لان له مزية بذلك.
 قوله: {ويقدم ما علل، او رجحت علته، وعام ورد علي سبب خاص في السبب، والعام عليه في غيره، ومثله الخطاب شفاها مع العام، وما لم يقبل نسخا او اقرب الي الاحتياط، ولا يستلزم نقض صحابي خبر كقهقهة في صلاة، قال ابن عقيل وابن البنا: او اصابته  صلي الله عليه وسلم
   ظاهرا وباطنا، كامتناعه من الصلاة، حتي قال علي: " هما علي "، وانه ابتداء ضمان،
 
 وقال القاضي وابن عقيل وجمع: وعام عمل به، وعكس الامدي، والعام بانه امس بالمقصود، وما فسره راو بفعله او قوله وذكر سببه، او احسن سياقا، وبقراءن تاخره كتاخير اسلام او تاريخ مضيق، او تشديده} .
 يرجح احد الحكمين بالتعرض لعلته علي الحكم الذي لم يتعرض لعلته؛ لان الحكم الذي تعرض لعلته افضي الي تحصيل مقصود الشارع، لان النفس له اقبل بسبب تعقل المعني.
 وكذا اذا علل الحكمين لكن علة احدهما ارجح فيرجح بذلك.
 ويرجح العام الوارد علي سبب خاص علي العام المطلق في حكم ذلك السبب؛ لان العام الوارد علي السبب الخاص كالخاص بالنسبة الي ذلك السبب، والخاص يقدم علي العام لقوة دلالته.
 
 ويرجح العام المطلق علي العام الوارد علي سبب خاص في حكم غير السبب؛ لانه اختلف في عموم العام الوارد علي السبب، ولم يختلف في عموم العام المطلق.
 ومثله الخطاب شفاها اذا عارض عاما لم يكن بطريق المشافهة، رجح الخطاب بالمشافهة فيمن خوطب شفاها.
 قال العضد: " اذا ورد عام هو خطاب شفاه لبعض من تناوله، وعام اخر ليس كذلك فهو كالعامين ورد احدهما علي سبب دون الاخر، فيقدم عام المشافهة فيمن شوفهوا به، وفي غيرهم الاخر، ووجهه ظاهر " انتهي.
 ويرجح ما لم يقبل نسخا علي ما يقبله، لانه اقوي.
 ويرجح  ايضا  ما كان اقرب الي الاحتياط علي غيره.
 ذكرهما ابن مفلح.
 
 ويرجح  ايضا  ما لا يستلزم نقض صحابي خبرا: كقهقهة في صلاة.
 
 قال ابن عقيل، وابن البنا، وغيرهما: (يقدم ما لا يوجب تخطءه النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الظاهر والباطن علي ما يتضمن اصابته في الظاهر والباطن، علي ما يتضمن اصابته في الظاهر فقط.
 فالاول مقدم ومرجح، لانه بعيد عن الخطا وهو اللاءق به وبحاله 
 صلي الله عليه وسلم ، كما ورد في ضمان علي  رضي الله عنه  دين الميت، وقول علي: " هما علي "، وانه ابتداء ضمان، وان النبي  صلي الله عليه وسلم
   " امتنع من الصلاة "، وكان وقت
 
 الامتناع مصيبا في امتناعه، وكان مقدما علي حمله علي الاخبار عن ضمان سابق يكشف عن انه كان امتنع من الصلاة في غير موضعه باطنا) هذا لفظ ابن عقيل في " الواضح ".
 وقال القاضي، وابن عقيل، وجمع: وعام عمل به.
 وعكس الامدي.
 ومعناه: اذا تعارض عام لم يعمل به في صورة من الصور، وعام عمل به ولو في صورة، فقال الامدي، وابن الحاجب وغيرهما: قدم ما لم يعمل به ليعمل به فيكون قد عمل بهما، ولو اعتبر ما عمل به لزم الغاء الاخرة بالمرة، والجمع ولو بوجه اولي.
 
 وقال القاضي، وابن عقيل، وجمع: يرجح العام الذي عمل به؛ لانه شاهد له بالاعتبار لقوته بالعمل.
 واذا تعارض عامان احدهما امس بالمقصود واقرب اليه قدم علي الاخر، مثل قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] ، يقدم في مسالة الجمع بينهما في وطء النكاح علي قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] ، فانه امس بمسالة الجمع؛ لان المسالة الاولي قصد بها بيان تحريم الجمع بين الاختين في الوطء بنكاح وملك يمين، والثانية لم يقصد بها بيان حرمة الجمع.
 واذا تعارض خبران، وفسر راوي احدهما ما قد رواه بقول او فعل دون راوي الاخر، قدم الاول؛ لانه اعرف بما رواه فيكون ظن الحكم به اوثق، كحديث عبد الله بن عمر في خيار المجلس، وان المراد بالتفرق تفرق الابدان؛ لانه فسره بذلك، لانه اشتمل علي فاءدة زاءدة.
 
 ويرجح احد الخبرين علي الاخر بذكر السبب، فان الحديث الذي ذكر الراوي السبب معه راجح احد الخبرين علي ما لم يذكر السبب معه؛ لان ذكر السبب يدل علي زيادة اهتمام الراوي بالرواية.
 ويرجح احد الخبرين علي الاخر اذا كان سياقه احسن؛ لانه يدل علي انه اولي من غيره.
 ويرجح  ايضا : باقتران قرينة تدل علي تاخره علي الاخر، وذلك مثل تاخر اسلام راويه؛ اذ الاخر يجوز ان يكون قد سمعه قبل اسلامه، لا سيما ان علم موت الاخر قبل اسلامه.
 ومثل كونه مءرخا بتاريخ مضيق والاخر بتاريخ موسع، نحو: ذي القعدة من سنة كذا، وسنة كذا لاحتمال كون الاخر قبل ذي القعدة.
 
 ومثل ان يكون فيه تشديد؛ لان التشديدات متاخرة، لانها انما جاءت حين ظهور الاسلام وكثرته وعلت شوكته، والتخفيف كان في اول الاسلام، وحديث عاءشة يدل علي ذلك.
 
 وكذا [كل] ما يشعر بشوكة الاسلام، قاله العضد وغيره.
 قوله: {المعقولان قياسان او استدلالان، فالاول يعود الي: اصله، وفرعه، ومدلوله، وامر خارج} .
 لما فرغنا من مرجحات المنقولين بانواعه شرعنا في ترجيح المعقولين بانواعه، وهو الغرض الاعظم من باب التراجيح وفيه اتساع مجال الاجتهاد.
 قوله: {الاصل بقطع حكمه وبقوة دليله، وبانه لم ينسخ، وعلي سنن القياس، وبدليل خاص بتعليله، وقدم الارموي والبيضاوي بالنص والاجماع} .
 ترجيح القياس بحسب اصله من وجوه:
 بان يكون دليل اصله اقوي، وتحته صور:
 
 احدها: ان يكون قطعيا فيقدم علي ما دليل اصله ظني، كقولنا في لعان الاخرس: ان ما صح من الناطق صح من الاخرس كاليمين، فانه ارجح من قياسهم علي شهادته تعليلا بانه يفتقر الي لفظ الشهادة؛ لان اليمين تصح من الاخرس بالاجماع، والاجماع قطعي، واما جواز شهادته ففيه خلاف بين الفقهاء.
 الصورة الثانية: بقوة دليله، لانه اغلب علي الظن.
 
 الصورة الثالثة: بكونه لم ينسخ باتفاق، فان ما قيل بانه منسوخ، وان كان القول به ضعيفا، ليس كالمتفق عليه انه لم ينسخ.
 الصورة الرابعة: بكون حكم الاصل علي سنن القياس، والقياس الذي يكون حكم اصله جاريا علي سنن القياس راجح علي القياس الذي لا يكون كذلك لبعده عن الخلل.
 وفسره العضد " بان يكون علي سنن القياس باتفاق والاخر مختلف فيه؛ اذ لو جري علي ظاهره فمقابله علي غير سنن القياس، فلا يصح فلا تعارض فلا ترجيح " انتهي.
 وهو كما قال
 قال البرماوي ": " والمراد بذلك هنا ان يكون فرعه من جنس اصله كما صرح به ابو الطيب، والماوردي، وابو اسحاق الشيرازي، وابن السمعاني، وغيرهم.
 وذلك كقياس ما دون ارش الموضحة في تحمل العاقلة اياه، فهو اولي من قياسهم ذلك علي غرامات الاموال في اسقاط التحمل، لان الموضحة من
 
 جنس ما اختلف فيه فكان علي سننه؛ اذا لجنس اشبه، كما يقال: قياس الطهارة علي الطهارة، اولي من قياسها علي ستر العورة.
 قال: وانما تعرضت لشرح ذلك لما سبق ان من شرط حكم الاصل في القياس ان لا يكون معدولا به عن سنن القياس، فاذا لم يصح القياس كيف يقع التعارض، فبيت ان ذلك المشروط هناك ليس هو المراد هنا.
 قال: وقد يراد هنا ان يكون احدهما علي سنن القياس باتفاق والاخر علي راي، فيرجح الذي باتفاق  كما قال العضد .
 قال: وكذا ان يكون احدهما علي سنن القياس قطعيا والاخر ظنيا، فيرجح ما كان قطعيا " انتهي.
 الصورة الخامسة: يرجع لقيام دليل خاص علي تعليله وجواز القياس عليه، فانه ابعد من التعبد والقصور والخلاف.
 ويرجح ما ثبتت عليته بالاجماع علي ما ثبتت عليته بالنص، لقبول النص للتاويل بخلاف الاجماع، قاله في " المحصول ".
 
 ثم قال: ويمكن تقديم النص؛ لان الاجماع فرعه.
 وجزم بهذا البحث الارموي في " الحاصل "، والبيضاوي.
 قال البرماوي: " نعم اذا استوي النص والاجماع في القطع متنا ودلالة: كان ما دليله الاجماع راجحا، ودونهما اذا كانا ظنيين.
 فان كان احدهما ظنيا والاخر اجماعا ظنيا: رجح ايضا ما كان دليله الاجماع، لما سبق من قبول النص النسخ والتخصيص.
 قال الهندي: هذا صحيح بشرط التساوي في الدلالة، فان اختلفا فالحق انه يتبع فيه الاجتهاد، فما يكون افادته للظن اكثر فهو اولي، فان الاجماع وان لم يقبل النسخ والتخصيص، لكن قد تضعف دلالته بالنسبة الي
 
 الدلالة القطعية، فقد ينجبر النقص بالزيادة وقد لا ينجبر، فيقع فيه الاجتهاد " انتهي.
 قوله: {وبالقطع بالعلة، او دليلها، او بظن غالب فيهما، وسبر، فمناسبة، فشبه، ودوران، وقدم البيضاوي: المناسبة، فالدوران، فالسبر، وقيل: الدوران فالمناسبة} .
 هذا الترجيح يعود الي علة الاصل، فيرجح احد القياسين علي الاخر بالقطع بالعلة، لانه راجح علي ما هو مظنون، وكذا لو كان دليلهما مقطوعا به، وكذا بالظن الاغلب فيهما؛ فشمل هذا الكلام اربع صور:
 احدها: القطع بالعلة يرجح علي الظن بها.
 الثانية: الظن الغالب في العلة يرجح علي الظن غير الغالب.
 الثالثة: القطع بدليل العلة.
 الرابعة: الظن الغالب في دليل العلة.
 فيرجح القياس الذي يكون مسلك علته قطعيا علي القياس الذي لا يكون كذلك.
 
 ويرجح القياس الذي استنبط علة وصفه بالسبر علي القياس الذي استنبط علة وصفه بالمناسبة، لتضمن السبر انتفاء المعارض في الاصل بخلاف المناسبة.
 ويرجح ما ثبتت عليته بالمناسبة علي الثابتة بالشبه، لزيادة غلبة الظن بغلبة الوصف المناسب.
 قال ابو المعالي: وادني المعاني في  المناسبة يرجح علي اعلي الاشباه.
 ويرجح [ما ثبتت] علته بالشبه علي الثابتة بالدوران، قطع به في " جمع الجوامع " وغيره.
 قال ابو المعالي: ما ثبت بالطرد والعكس يقدم علي غيره من الاشباه، لجريانه مجري الالفاظ انتهي.
 وقال البيضاوي في " منهاجه ": " يرجع بالمناسبة الضرورية الدينية، ثم الدنيوية، ثم التي في حيز الحاجة الاقرب اعتبارا فالاقرب، ثم الدوران في محل، ثم في محلين، ثم السبر، ثم الشبه، ثم الايماء، ثم الطرد " انتهي.
 
 فقال الاسنوي في " شرحه ": " يرجح القياس الذي ثبتت علية وصفه بالمناسبة علي الدوران وغيره مما بقي؛ لان المناسبة لا تنفك عن العلية، واما الدوران فقد لا يدل كالمتضايفين ونحوه مما تقدم.
 ويرجح القياس الذي ثبتت علية وصفه بالدوران علي الذي ثبتت عليته بالسبر وغيره من الطرق الباقية، لان الغلبة المستفادة من الدوران مطردة منعكسة بخلاف غيره من الطرق.
 ومنهم من قدمه علي المناسبة كما قاله الرازي لهذا المعني ايضا.
  وهذا القول هو الذي ذكرناه في المتن بقولنا: وقيل: الدوران فالمناسب .
 والدوران قد يكون في محل واحد، وهو: ان يحدث حكم في محل لحدوث صفة فيه، وينعدم ذلك الحكم عن ذلك المحل بزوال ذلك الوصف عنه كدوران الحرمة مع الاسكار في ماء العنب وجودا وعدما.
 
 وقد يكون في محلين كاستدلال الحنفي علي وجوب الزكاة في الحلي: بدوران وجوب الزكاة مع الذهب وجودا في المضروب وعدما في الثياب، [فالدوران] في محل ارجح في العلية من الدوران في محلين؛ لان احتمال الخطا فيه اقل، الا تري ان يقطع في مثالنا بان ما عدي السكر من الصفات ليس بعلة، والا لزم تخلف المعلول علي علته، بخلاف ما ثبت في محلين، فانه لا يفيد القطع بان غير الذهب ليس علة للوجوب، لاحتمال ان تكون العلة فيه هو المجموع المركب من كونه ذهبا، وكونه غير معد للاستعمال.
 قال: ويرجح القياس الذي ثبتت علية وصفه بالسبر علي الذي ثبتت علية وصفه بالشبه وغيره مما بقي كالايماء والطرد؛ لان مسماه علة اتفاقا في العقليات والشرعيات، وهو السبر الخاص، بخلاف البواقي فان فيها خلافا مشهورا، ومنهم من رجحه علي المناسبة، واختاره الامدي، وابن الحاجب  وهو الذي قدمناه  لانه يفيد علية الوصف، ونفي المعارض له بخلاف المناسبة، فانه لا دلالة لها علي نفي المعارض " انتهي.
 
 قوله: {وبالقطع بنفي الفارق، او ظن غالب، ووصف حقيقي وثبوتي، وباعث، علي غيرها} .
 يرجح احد القياسين علي الاخر بطريق نفي الفارق بين الاصل والفرع، فالقياس المقطوع بنفي الفارق فيه بين الاصل والفرع راجح علي القياس الذي يكون نفي الفارق فيه مظنونا، وكذا القياس الذي يكون نفي الفارق مظنونا بالظن الاغلب راجح علي الذي يكون نفي الفارق فيه مظنونا بالظن غير الاغلب.
 ويرجح الوصف الحقيقي علي الوصف الذي هو غير حقيقي.
 قال العضد: " يقدم ما العلة فيه وصف حقيقي علي غيره مما العلة فيه وصف اعتباري او حكمة مجردة " انتهي.
 وقال غيره: " يرجح التعليل بالوصف الحقيقي وهو المظنة كالسفر، علي
 
 التعليل بالحكمة كالمشقة، وعلي الوصف الاعتباري او الحكمي، كقولنا في المني: مبدا خلق البشر فاشبه الطين، مع قولهم: ماءع يوجب الغسل فاشبه الحيض " انتهي.
 ويرجح ما العلة فيه وصف ثبوتي علي ما العلة فيه عدمي.
 ويرجح ما العلة فيه وصف باعث علي ما هي مجرد امارة لظهور مناسبة الباعثة.
 قال ابن مفلح: " ويرجح بالقطع بنفي الفارق او ظن غالب، والوصف الحقيقي، او الثبوتي، او الباعث، علي غيرها للاتفاق عليها، ولان الحسية كالعقلية وهي موجبة، ولا تفتقر في ثبوتها الي غيرها " انتهي.
 ورجح ابو الخطاب، والسمعاني، والشيرازي: الحكمية،
 
 وذكره ابو الخطاب عن اخرين، وللشافعية: وجهان، لانها اشد مطابقة للحكم وبلازمه فهي اخص به.
 وسوي الشيخ تقي الدين بين حسية وحكمية وثبوتية وعكسها، فقال في " المسودة ": اذا كانت احداهما حسية والاخري حكمية، او احداهما اثباتا والاخري نفيا، فلا ترجيح بذلك.
 وقال بعض الجدليين: " ترجح المنفية علي الحسية، وقال ابو الخطاب: المنفية اولي ولم يذكر فيه خلافا " انتهي.
 
 قال ابن مفلح: " ولم يرجح بعض اصحابنا الثبوتي، وكونه نفس العلة علي ملازمها ذكره الامدي " انتهي.
 قال الطوفي: " اذا تعارض قياسان والجامع في احدهما حكم شرعي، وفي الاخر وصف حسي، الجامع في احدهما حكم سلبي، وفي الاخر حكم اثباتي، فالحكم الشرعي مقدم علي الوصف الحسي، لان القياس طريق شرعي لا حسي، فكان الاعتماد فيه علي الاحكام الشرعية اولي منه في الاعتماد علي الاوصاف الحسية، وكذلك الحكم السلبي مقدم علي الثبوتي، لانه اوفق للاصل؛ اذ الاصل عدم الاشياء كلها، قاله بعض الاصوليين.
 وقال الاخرون: الحكم الشرعي مع الوصف الحسي، والحكم السلبي مع الاثباتي سواء؛ لان الدليل لما قام علي علية كل واحد من الامرين ثبتت عليته، والظن لا يتفاوت بشء مما ذكرنا، فاستويا لعدم ما يصلح ترجيحا ".
 قوله: {وظاهرة، ومنضبطة، مطردة، ومنعكسة، ومتعدية، واكثر تعدية، علي غيرها} .
 
 تقدم العلة الظاهرة علي العلة الخفية.
 والعلة المنضبطة علي العلة المضطربة لاجل الخلاف في مقابلتهما.
 وتقدم العلة المطردة علي العلة المنقوضة؛ لان شرط العلة اطرادها، ولان المطردة اغلب علي الظن، واضعف المنقوضة بالخلاف فيها.
 وتقدم العلة المنعكسة علي غير المنعكسة لانها اكمل، لان الانعكاس وان لم يفد العلية لكنه يقويها.
 وتاتي المطردة فقط، والمنعكسة فقط وكلام الطوفي هناك قريبا.
 وتقدم المتعدية علي القاصرة علي الاصح، لكثرة فواءدها، كالتعليل
 
 في الذهب والفضة بالوزن، فيتعدي الحكم الي كل موزون: كالحديد، والنحاس، والصفر، ونحوها، بخلاف التعليل بالثمنية والنقدية، فلا يتعداهما، فكان التعليل بالوزن الذي هو وصف متعد لمحل النقدين الي غيرهما اكثر فاءدة من الثمنية القاصرة عليهما.
 فعلي هذا القول ترجح العلة التي هي اكثر فروعا علي [التي] هي اقل.
 مثاله: لو قدرنا ان اكثر عللنا في الربا الكيل؛ لان علة الكيل حينءذ تكون اكثر فروعا، ولو قدرنا ان المطعومات اكثر عللنا فيه بالطعم؛ لانه حينءذ اكثر فروعا، وحينءذ يصير الاقل فروعا بالاضافة الي الاكثر فروعا، كالقاصرة بالنسبة الي المتعدية، ويخرج فيهما الاقوال الثلاثة في المتعدية والقاصرة.
 وقدم الاستاذ العلة القاصرة علي العلة المتعدية، ان قيل بصحتها لوجهين:
 
 احدهما: انها مطابقة للنص في موردها [اي] لم يتجاوز تاثيرها موضع النص، بخلاف المتعدية فانها لم تطابق النص بل زادت عليه، وما طابق النص كان اولي.
 الثاني: امن صاحبها المعلل بها من الخطا، لانه لا يحتاج الي التعليل بها في غير محل النص كالمتعدية، فربما اخطا بالوقوع في بعض مثارات الغلط في القياس، وما امن فيه من الخطا اولي مما كان عرضة له.
 وقال ابو بكر الباقلاني، وابن السمعاني، والفخر اسماعيل، والطوفي: هما سواء لا رجحان لاحدهما [علي] الاخر، لقيام الدليل علي صحتهما، ولان الفروع لا تبني علي قوة ذاتها.
 فان قيل: العلة القاصرة لا يمكن القياس عليها، فالكلام في الترجيح
 
 بينها وبين العلة المتعدية لا يتعلق بترجيح الاقيسة؛ اذ الترجيح انما يكون من وجودين، والقياس علي القاصرة غير موجود ولا يمكن، فكيف يصح الترجيح بينه وبين القياس علي العلة المتعدية؟
 والجواب: انه ليس فاءدة ذلك ترجيح احد القياسين علي الاخر كما ذكرتم، بل فاءدته اني ان رجحنا المتعدية امكن القياس والا فلا، كالوزن في النقدين وعدمه بتقدير تقديم القاصرة كالثمنية؛ اذ القاصرة لا يتعدي محله ليقاس عليه.
 قوله: {وان تقابلت علتان في اصل: فما قل اوصافها اولي} .
 هذا هو الصحيح، وعليه الاكثر، وقدمه المجد في " المسودة "، والطوفي، وابن مفلح، وغيرهم، وذلك للشبه بالعلة العقلية، ولانها اجري علي الاصول، واسهل علي المجتهد، واكثر فاءدة وفروعا، كشهادة الاصول.
 
 وقال الفخر: هما سواء.
 قوله: {وان كانا من اصلين ، فما كثر اوصافها اولي، اذا كانت اوصاف كل واحدة منهما موجودة في الفرع} .
 وهذا الصحيح لقوة شبهه بالاكثر وقدمه ابن مفلح، والمجد في " المسودة "، وغيرهما.
 وقال اكثر الشافعية: القليلة الاوصاف اولي.
 
 وهو احتمال في " التمهيد "، لانها اسلم من الفساد.
 واختار ابو الخطاب، والحنفية، وبعض الشافعية انهما سواء، لتساويهما في افادة الحكم، والسلامة من الفساد، وهما من جنس، فلا يلزم تقديم الخبر علي القياس؛ لان دلالتهما نطق، والقياس معني.
 وبني الطوفي المسالة علي العلة المتعدية والقاصرة، كما تقدم لفظه في المتعدية والقاصرة.
 وقدم الامدي، وابن الحاجب، وشراح مختصره، وغيرهم: المتحدة علي المتعددة للضبط، والبعد من الخلاف.
 
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": المتحدة وقليلة الاوصاف اولي.
 وفيه ايضا: اذا صحتا فما كثر فروعها او استويا سواء، واعتبر قوم جدليون لصحتها تساوي الفرع.
 قال ابن مفلح: ولا يصح.
 والبيضاوي: العدمي للعدمي فقال: في " منهاجه ": " يرجح [الوجودي] للوجودي، ثم العدمي للعدمي " انتهي.
 قال الاسنوي في " شرحه ": " الوصف والحكم قد يكونان وجوديين، وقد يكونان عدميين، وقد يكون الحكم وجوديا، والوصف عدميا، وقد يكون بالعكس، فتعليل الحكم الوجودي بالوصف الوجودي ارجح من الاقسام الثلاثة، لان العلية، والمعلولية وصفان ثبوتيان فحملهما علي المعدوم لا يمكن الا اذا قدر المعدوم موجودا، ثم يلي هذا القسم في الاولوية تعليل العدمي بالعدمي، وحينءذ فيكون ارجح من تعليل الحكم الوجودي بالعلة العدمية ومن العكس للمشابهة " انتهي.
 
 قوله: {واعمها قاله في: " الكفاية "، و " التمهيد "، وجمع، وخالف في " العدة "، والحنفية: كعمومين} .
 لم يرجح القاضي في " العدة "، والحنفية، وبعض الشافعية، بكون احدهما اعم كالطعم اعم من الكيل كالعمومين.
 ورد ذلك: بانه يمكن بناء احدهما علي الاخر بخلاف هذا.
 ورجحها القاضي في " الكفاية " كما سبق.
 واختلف اختيار ابي الخطاب وذكر علي الاول وجهين: هل ترجح المتعدية او سواء؟
 
 قال كثير من الشافعية: يقدم التعليل بالعلة البسيطة كتعليل الربا بالطعم علي التعليل بالعلة المركبة، كالطعم مع التقدير بكيل او وزن لكثرة فروع البسيطة وفواءدها، ولقلة الاجتهاد فيه.
 وقيل: ترجح المركبة.
 وقيل: هما سواء.
 وفي " التلخيص " لامام الحرمين قال القاضي: ولعله الصحيح. انتهي.
 
 قوله: {ومطردة فقط علي منعكسة فقط، وقال الطوفي: تقدم المطردة ان قيل بصحتها، والمنعكسة ان اشترط العكس} .
 تقدم العلة المطردة فقط علي المنعكسة فقط؛ لان اعتبار الاطراد متفق عليه، وضعف الثانية بعدم الاطراد اشد من ضعف الاولي بعد الانعكاس.
 وقال الطوفي في " مختصره ": " تقدم المطردة علي غيرها ان قيل بصحتها، والمنعكسة علي غيرها ان اشترط العكس؛ لان انتفاء الحكم عند انتفاءها يدل علي زيادة اختصاصها بالتاثير، فيصير كالحد مع المحدود، والعلة العقلية مع المعلول ".
 قال في " شرحه ": " وتحقيق هذا ان غير المطردة وهي المنتقضة بصورة فاكثر ان لم نقل بصحتها لم تعارض المطردة حتي تحتاج الي الترجيح، فان قلنا بصحتها فاجتمعت هي والمطردة: فالمطردة راجحة، لان ظن العلية فيها اغلب، ولانها متفق عليها والمنتقضة مختلف فيها، فهما كالعامين اذا خص احدهما دون الاخر كان الباقي علي عمومه راجحا.
 ثم قال: والمنعكسة راجحة علي غير المنعكسة ان اشترط العكس يعني في العلل، وسبق ان انعكاس العلة هل هو شرط في صحتها ام لا؟ فان لم يشترط العكس لم ترجح المنعكسة علي غير المنعكسة؛ لان المشترك بينهما في شرط الصحة هو الاطراد وهو موجود، والانعكاس غير مشترط فوجوده
 
 كالعدم، وان اشترطنا انعكاس العلة رجحت المنعكسة علي غيرها؛ لان انتفاء الحكم عند انتفاءها يدل علي زيادة اختصاصها بالتاثير، فتصير كالحد مع المحدود، ويقدم المنعكس علي غيره، وكالعلة العقلية مع المعلول كالتسويد مع الاسوداد، فكانت الشبيهة لها من العلل الشرعية اولي " انتهي.
 قوله: {والمقاصد الضرورية الخمسة علي غيرها، ومكملها علي الحاجية، وهي علي التحسينية، وحفظ الدين علي الاربعة، وقيل: الاربعة، ثم مصلحة النفس، فالنسب، فالعقل، فالمال} .
 اذا تعارضت اقسام من المناسبة قدم بحسب قوة المصلحة، فتقدم الامور الخمسة الضرورية علي غيرها من حاجي او تحسيني.
 وتقدم المصلحة الحاجية علي التحسينية.
 وتقدم التكميلية من الخمسة الضرورية علي اصل الحاجية.
 واذا تعارضت بعض الخمس الضرورية قدمت الدينية علي الاربع الاخر، لانها المقصود الاعظم، قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] ، [ولان] ثمرته نيل السعادة الاخروية، لانها اكمل الثمرات.
 
 وقيل: تقدم الاربعة الاخر علي الدينية، لانها حق ادمي وهو يتضرر به، والدينية حق الله تعالي وهو سبحانه وتعالي لا يتضرر به، ولذلك قدم قتل القصاص علي قتل الردة عند الاجتماع، ومصلحة النفس في تخفيف الصلاة عن مريض ومسافر، واداء صوم، وانجاء غريق، وحفظ المال، بترك جمعة وجماعة، وبقاء الذمي مع كفره.
 ورد ذلك: بان القتل انما قدم لان فيه حقين، ولا يفوت حق الله بالعقوبة البدنية في الاخرة، وفي التخفيف عنهما تقديم علي فروع الدين لا اصوله، ثم هو قاءم مقامه، فلم يختلف المقصود وكذا غيرهما، وبقاء الذمي من مصلحة الدين لاطلاعه علي محاسن الشريعة، فيسهل انقياده كما في صلح الحديبية، وتسميته فتحا مبينا.
 
 قلت: ونظير القتل بالقود والردة اذا مات من عليه زكاة ودين لادمي، فقيل: تقدم الزكاة لانه حق الله، اختاره القاضي في " المجرد "، وصاحب " المستوعب ".
 وعنه: يقدم دين الادمي.
 والمشهور في المذهب انهم يقتسمون بالحصص، ونص عليه احمد، وعليه اكثر اصحابه.
 وكذا لو مات وعليه حج ودين وضاق ماله عنهما اخذ للحج بحصته وحج من حيث يبلغ، نص عليه احمد، وعليه الاصحاب.
 وعنه: يقدم الدين لتاكده.
 ولم يحكوا هنا في الاصل القول بالتساوي، ولعلهم حكوه ولم نره.
 
 ثم مصلحة النفس؛ لان البقية لاجلها وبها تحصل العبادات.
 ثم النسب بعدها؛ لشدة تعلقه ببقاءها فبقاء الولد لا مربي له، فيءدي الي هلاكه.
 ثم العقل بعده لفوات النفس بفواته، ولان به التكليف، ثم المال
 قوله: {وما موجب نقض علته مانع او فوات شرط علي ما موجبه ضعيف، لان قوته دليل قوتها} .
 اي لان قوة موجب النقض دليل علي قوة العلة المنقوضة.
 قال العضد: " اذا انتقض العلتان، وكان موجب التخلف في احدهما في صورة النقض قويا، وفي الاخر ضعيفا، قدم الاول ".
 قوله: {وما موجب نقضها محققا علي محتمل، وبانتفاء مزاحمها في اصلها، وبرجحانها عليه} .
 يرجح القياس الذي يكون موجب نقض علته محققا علي القياس الذي يكون موجب نقض علته محتملا.
 ويرجح القياس الذي قد انتفي مزاحم علته في الاصل علي ما لم ينتف
 
 مزاحم علته فيه، لان انتفاء مزاحم العلة يفيد غلبة الظن بالعلة.
 قال العضد: ترجح العلة بانتفاء العلة المزاحم لها في الاصل، بان لا تكون معارضة والاخري معارضة، ويرجح القياس الذي تكون علته راجحة علي مزاحمها في الاصل علي ما لا تكون علته راجحة علي مزاحمها.
 قوله: {والمقتضية للثبوت عند القاضي، واصحابه، والموفق، وغيرهم} .
 لان المقتضية للثبوت تفيد حكما شرعيا لم يعلم بالبراءة الاصلية بخلاف المقتضية للنفي، فانها تفيد ما علم بالبراءة الاصلية، وما فاءدته شرعية راجح علي غيره.
 وقاسه ابو الخطاب علي الخبرين.
 
 وعند الامدي، وابن الحاجب، وغيرهما.
 ترجح النافية؛ لان المقتضية للنفي متايدة بالنفي.
 واختار الامدي النافية لتتمة مقتضاها بتقدير رجحانها، وبتقدير مساواتها ولتاييدها بالاصل، والحكم انما يطلب للحكمة، والشارع يحصلها بالحكم وبنفيه.
 وذكر ابو الخطاب في " التمهيد " في المقتضية للنفي احتمالات.
 احدها: سواء، وهذا اختيار الحلواني، وبعض الشافعية، وظاهر اختيار " الروضة ".
 والثاني: النافية، وهذا اختيار ابي عبد الله البصري.
 والثالث: المثبتة، وهذا اختيار القاضي عبد الجبار.
 
 قال القاضي في " الكفاية ": هذا اشبه باصلنا وتعلق بكلام الامام احمد.
 قوله: {وبقوة المناسبة بان يكون افضي الي مقصودها او لا تناسب نقيضه، والعامة للمكلفين علي الخاصة، وقال ابن عقيل في " الواضح ": له الاستدلال بكل من علتين مستقلتين، وقدم الكرخي واكثر الشافعية: الخاصة} .
 يرجح احد القياسين علي الاخر بقوة المناسبة؛ لان قوة المناسبة تفيد قوة ظن العلية.
 قال ابن مفلح: " وبقة المناسبة بان يكون افضي الي مقصودها او لا تناسب نقيضه ".
 ويرجح القياس الذي تكون علته عامة في المكلفين، اي: متضمنة لمصلحة عموم المكلفين علي القياس الذي تكون علته جامعة لبعض المكلفين، لان ما تكون فاءدته اكثر اولي.
 وقال ابن عقيل في " الواضح ": له الاستدلال بكل من علتين مستقلتين.
 
 وقدم الكرخي واكثر الشافعية الخاصة لتصريحها بالحكم.
 وكذا ما اصلها من جنس فرعها كالحاق بيع الغاءب بالسلم بلا صفة، وبقوله: بعتك عبدا، واختار ذلك الكرخي، واكثر الشافعية، كالعلة الخاصة .
 قوله: {والموجب للحرية عند القاضي وغيره، وقيل: عكسه، وابو الخطاب: سواء} .
 تقدم المقتضية للحرية، قدمه ابن مفلح في " اصوله " وقال: (قاله القاضي، وبعض المتكلمين) .
 وقيل: عكسه، اي: تقدم العلة المقتضية للرق.
 
 واختار ابو الخطاب: انهما سواء وذكره عن الشافعية.
 قال الطوفي في " شرحه ": " ترجح مسقطة الحد علي موجبته، وموجبة العتق علي نافيته، والتي هي احف حكما علي التي اثقل حكما، علي خلاف [في] ذلك كله، كما سبق في نظيره من الاخبار؛ لان العلل مستفادة من النصوص فتتبعها في الخلاف والوفاق في ذلك ونحوه، وهذا كله في المنصوصتين والمستنبطتين، اما في المنصوصة والمستنبطة، فالمنصوصة واجبة التقديم بكل حال، كما سبق في المناسبة مع غيرها " انتهي.
 قوله: {والحاظرة اولي عند القاضي، وابي الخطاب، وابن عقيل، والكرخي، لانها اولي واحوط} .
 اي: التي توجب الحظر مقدمة علي التي توجب الاباحة، وقطع به
 
 الطوفي في متنه وشرحه.
 وذكر ابو الخطاب احتمالا بانهما سواء، وهو ظاهر اختيار الموفق في " الروضة ".
 وللشافعية وجهان، كهذين.
 قوله: {وما لم يخص اصلها، ذكره ابو الخطاب، وابن عقيل، كالطعم علي الكيل عند من يجيز التفاضل في القليل} .
 تقدم عامة الاصل بان توجد في جميع جزءياته؛ لانها اكثر فاءدة مما لم تعم، كالطعم فيمن يعلل به في باب الربا، فانه موجود في البر مثلا قليله وكثيره، بخلاف " القوت " العلة عند الحنفية فلا يوجد في قليله، فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين.
 قوله: {وما وجد حكمها معها علي ما قبلها، وما وصف بموجود
 
 في الحال علي ما يجوز وجوده في الثاني، وما عمت معلولها علي ما خصته، ومفسرة علي مجملة عند اصحابنا فيهن} .
 هذه الصور ذكرها ابو الخطاب وغيره من اصحابنا.
 وقال في " التمهيد ": " منها ان يكون حكم احدهما معها وحكم الاخري موجودا قبلها فالاولي اولي، لانه يدل علي تاثيرها في الحكم، كتعليل اصحابنا في الباءن: انها لا نفقة لها ولا سكني؛ لانها اجنبية منه فاشبه المنقضية العدة.
  قال بعض اصحابنا: وفيه نظر .
 ويعلل الخصم: بانها معتدة من طلاق اشبه الرجعية، فعلتنا اولي؛ لان الحكم وهو سقوط النفقة وجد بوجودها، وقبل ان تصير اجنبية كانت النفقة واجبة، وعلتهم غير مءثرة؛ لان وجوب النفقة والسكني تجب للزوجة قبل ان تصير معتدة فوجب لها النفقة والسكني ".
 
 وقال ايضا: ومنها: " ان [تكون احداهما] موصوفة بما هو موجود في الحال، والاخري موصوفة بما يجوز وجوده في الثاني كتعليل اصحابنا في رهن المشاع، انه عين يصح بيعها فصح رهنها كالمفرد.
 وتعليل الخصم، بانه قارن العقد معني يوجب استحقاق رفع يده في الثاني، فعلتنا محققة الوجود، وما ذكروه يجوز ان يوجد، ويجوز ان لا يوجد، فكانت علتنا اولي ".
 وقال ايضا: " ومنها ان تكون احداهما تستوعب معلولها، كقياسنا في جريان [القصاص] بين الرجل والمراة في الاطراف: بان من جري [القصاص] بينهما في النفس جري بينهما في الاطراف كالحرين.
 اولي من قياسهم بانهما مختلفان في بدل النفس فلا يجري [القصاص]
 
 بينهما في الاطراف، كالمسلم مع المستامن، لانه لا تاثير لقولهم، فان العبدين ولو تساويا في القيمة، لا يجري [القصاص] بينهما في الاطراف عنده ".
 وقال ايضا: ومنها: " ان تكون احداهما مفسرة والاخري مجملة كقياسنا في الاكل في رمضان، انه لا كفارة فيه، لانه افطار بغير مباشرة فاشبه لو ابتلع حصاة، اولي من قياسهم: افطر بمسوغ جنسه؛ لان المفسر في
 
 الكتاب والسنة مقدم علي المجمل، وكذا في المستنبطة ".
 انتهي كلامه في " التمهيد ".
 قوله: {والفرع يقوي الظن بالمشاركة وفي الاخص والبعد عن الخلاف فيقدم عين الحكم، وعين العلة، وعين احدهما علي الجنسين، وعين العلة علي عين الحكم، وبالقطع بها فيه، وبتاخير الفرع وثبوته بنص جملة} .
 هذا الترجيح العاءد الي الفرع ويحصل بترجيح القياس بحسبه من وجوه، فيرجح القياس الذي يكون فرعه مشاركا لاصله في عين الحكم وعين العلة، علي الثلاثة، اي: علي ما يكون فرعه مشاركا لاصله في جنس الحكم وجنس العلة، وفي جنس الحكم وعين العلة، وفي عين الحكم وجنس العلة، واليه الاشارة بقولنا: علي الثلاثة، وانما كان كذلك؛ لان التعدية
 
 باعتبار الاشتراك في المعني الاخص يكون اغلب علي الظن من الاشتراك في المعني الاعم.
 ويرجح القياس الذي يكون فرعه مشاركا لاصله في عين احدهما، اي: عين العلة او الحكم علي عكسه، اي: علي القياس الذي يكون فرعه مشاركا لاصله في الجنسين، اي: جنس العلة وجنس الحكم لما مر.
 ويرجح القياس الذي يكون فرعه مشاركا لاصله في عين العلة علي عكسه، اي: علي القياس الذي يكون فرعه مشاركا لاصله في عين الحكم؛ لان العلة اصل الحكم المتعدي، فاعتبار ما هو معتبر في خصوص العلة اولي من اعتبارها ما هو معتبر في خصوص الحكم.
 ويرجح القياس الذي تكون العلة في فرعه مقطوعا علي القياس الذي تكون علته في الفرع مظنونة.
 ويرجح القياس الذي ثبت حكم الفرع فيه بالنص جملة لا تفصيلا، علي القياس الذي لم يثبت حكم الفرع فيه بالنص.
 وقولنا: جملة؛ لانه لو ثبت حكم الفرع بالنص علي سبيل التفصيل لم يكن ثابتا بالقياس، كما مر في شرط حكم الفرع.
 
 قوله: {المدلول وامر خارج نظير ما سبق من المنقولين} .
 اما الترجيحات العاءدة الي المدلول وهو حكم الفرع فعلي ما تقدم، وكذا الترجيحات العاءدة من خارج فعلي قياس ما سلف.
 قوله: {وترجح علة وافقها قول صحابي، ذكره ابن عقيل، وابو الخطاب، وقال: من لم يجعله حجة يرجح به، قال ابو الطيب: او مرسل، وفي " العدة " لا يرجح بما لا يثبت به حكم، والقولان لابن عقيل} .
 الصحيح ان العلة ترجح اذا وافقها قول الصحابي وان لم نجعله حجة، وقد تقدم نظير ذلك في الدليلين وان الصحيح انه يرجح هناك، فكذا هنا.
 
 والصحيح  ايضا : ان المرسل يرجح به احد الدليلين فكذلك في العلة.
 وعند القاضي في " العدة ": لا يرجح بما لا يثبت به حكم، فلا يرجح بمرسل ولا بقول صحابي، اذا لم يثبت بذلك حكم علي القول به.
 وقال ابن مفلح في " فروعه ": وهو محتمل، وقال ايضا: واطلق ابن عقيل وغيره الترجيح به.
 وقيل له ايضا في تصويب كل مجتهد: لا خلاف في الترجيح بما لا يجوز ثبوت الحكم به.
 
 فقال: لا نسلم.
 وقد نقل الجماعة عن احمد انه كان يكتب حديث الرجل الضعيف كابن لهيعة، وجابر الجعفي، وابي بكر بن ابي مريم، فيقال له؟ فيقول: اعرفه اعتبر به كاني استدل به مع غيره.
 ويقول: " يقوي بعضها بعضا ".
 قال بعض اصحابنا: قول احمد: استدل به مع غيره، يعني يصير حجة بالانضمام لا منفردا.
 وكذا حكم المرسل، وقول الصحابي كالخبر الضعيف يقوي به، ويرجح به، وهو الصواب.
 
 قوله: {المنقول والقياس يرجح خاص دل بنطقه، والا فمنه ضعيف وقوي ومتوسط، فالترجيح فيه بحسب ما يقع للناظر} .
 لما فرغنا من ترجيح المعقولين شرعنا في ترجيح المنقول والمعقول.
 فاذا وقع التعارض بين القياس والمنقول الذي هو الكتاب والسنة، فان كان المنقول خاصا او دل علي المطلوب بمنطوقه يرجح علي القياس، لكون المنقول اصلا بالنسبة الي القياس، ولان المنقول مقدماته اقل فيكون اقل خللا.
 وان كان المنقول خاصا ودل علي المطلوب لا بمنطوقه فهو يقع علي درجات، لان الظن الحاصل من المنقول الذي دل علي المطلوب لا بمنطوقه، قد يكون اقوي من الظن الحاصل من القياس، وقد يكون مساويا له، وقد يكون اضعف، فالترجيح فيه حسب ما يقع للناظر، فله ان يعتبر الظن فيه ومن القياس، وياخذ باقوي الظنيين.
 وان كان المنقول عاما فحكمه مع القياس قد تقدم الكلام عليه في باب الخبر، فلا حاجة الي اعادته.
 
  (قوله: {خاتمة} )
 {يقع الترجيح بين حدود سمعية ظنية مفيدة لمعان مفردة تصورية} .
 وقد ذكر كثير من العلماء التراجيح في الحدود، وهي قسمان: عقلية، وسمعية، اي: شرعية.
 فالعقلية هي: تعريف الماهيات، وليست مقصودة هنا.
 انما المقصود هنا الحدود الشرعية وهي: حدود الاحكام الظنية المفيدة لمعان مفردة تصورية؛ وذلك لان الامارات المفضية الي التصديقات كما يقع التعارض فيها ويرجح بعضها علي بعض، كذلك الحدود السمعية يقع التعارض فيها ويرجح بعضها علي بعض.
 قوله: {فيرجح بكونه صريحا واعرف وذاتيا، فحقيقي تام، فناقص، فرسمي كذلك، فلفظي وباعم، وقيل: عكسه، وبموافقته نقل سمعي او
 
 لغوي او قربه منهما، او عمل المدينة، او الخلفاء، او عالم، ويكون طريق تحصيله اسهل او اظهر، وبتقرير حكم حظر او نفي، او درء حد، او ثبوت عتق، او طلاق ونحوه} .
 الترجيح في الحدود السمعية تارة يكون باعتبار اللفظ، وتارة يكون باعتبار المعني، وتارة يكون امر خارج.
 فالترجيح باعتبار اللفظ كالترجيح بالفاظ صريحة، فيرجح الحد الذي بلفظ صريح علي ما فيه تجوز، او استعارة، او اشتراك، او غرابة، او اضطراب.
 هذا ان قلنا: التجوز، والاستعارة، والاشتراك، تدخل في الحدود، وقد تقدم منع ذلك علي الصحيح في اول الكتاب متنا، وشرحا.
 قال الكوراني: الا اذا اشتهر المجاز بحيث لا يتبادر غيره.
 
 والترجيح باعتبار المعني فيرجح بكون المعرف من احدهما اعرف في الاخر.
 ويرجح بكونه ذاتيا علي كونه عرضيا، لان التعريف بالاول يفيد كنه الحقيقة بخلاف الثاني.
 فيقدم الحقيقي التام، فالحقيقي الناقص، فالرسمي التام، فالرسمي الناقص، فاللفظي، علي ما تقدم بيان ذلك في المقدمة في احكام الحدود.
 ويرجح بكون مدلول احدهما اعم من مدلول الاخر، فيرجح الاعم ليتناول الاخص وغيره فتكثر الفاءدة.
 وقيل يقدم الاخص وهو للامدي، للاتفاق علي ما يتناوله الاخص لتناول الحديث له، والاختلاف فيما زاد علي مدلول الاخص، والمتفق عليه اولي.
 والترجيح باعتبار امر خارج، فيرجح ما كان علي وفق النقل الشرعي او اللغوي، وتقريرا لوضعهما والاخر يخالف نقلهما، فان الاصل عدم النقل او قريبا من النقل الشرعي او اللغوي علي ما لا يكون كذلك، لان النقل لو كان لمناسبة فالاقرب اولي.
 ويرجح احد التعريفين علي الاخر برجحان طريق اكتسابه بان طريق اكتسابه قطعيا وطريق اكتساب [الاخر] ظنيا، او اكتساب احدهما ارجح من طريق اكتساب الاخر بكون طريقه اسهل، او اظهر فيقدم، والاسهل والاظهر علي غيره؛ لانه افضي الي مقصود التعريف واغلب علي الظن.
 
 ويرجح احد التعريفين علي الاخر بكونه موافقا لعمل اهل المدينة، او عمل الخلفاء الراشدين، او العلماء، او عالم واحد، لحصول القوة بذلك فيحصل الترجيح.
 ويرجح بكونه مقررا لحكم الحظر اذا كان الاخر مقررا لحكم الاباحة.
 ويرجح بكونه مقررا لحكم النفي علي المقرر للاثبات.
 ويرجح بكونه مقررا لدرء الحد بان يلزم من العمل به درء الحد دون الاخر.
 ويرجح بكونه يلزم من العمل به ثبوت عتق او طلاق ونحوهما علي ما لا يلزم من العمل به ذلك، قاله ابن مفلح، وغيره.
 ثم قال: " فالترجيح به علي ما سبق في الحجج ".
 وقد تركنا توجيه بعض مساءل اختصارا لظهورها.
 قوله: {والمرجحات لا تنحصر، فمتي اقترن باحد الطرفيبن امر نقلي او اصطلاحي عام، او خاص، او قرينة عقلية، او لفظية، او حالية، او افاد زيادة ظن، رجح به، والله اعلم} .
 اعلم ان الترجيحات التي ذكرتها في هذا المختصر وشرحه، نقلتها من " مختصر ابن مفلح "، ومن " المقنع " لابن حمدان، ومن " الروضة " للموفق،
 
 و " مختصر الطوفي "، و " شرحه "، و " جمع الجوامع "، و " مختصر ابن الحاجب " والبيضاوي، وغيرها ومع ذلك ثم تراجيح كثيرة لم نذكرها، ذكرها الاصوليون، وذلك لان مثارات الظنون التي بها الرجحان، والتراجيح كثيرة جدا فحصرها بعيد؛ لانك اذا اعتبرت الترجيحات في الدلاءل من جهة ما يقع في المركبات من نفس الدلاءل ومقدماتها، وفي الحدود من جهة ما يقع في نفس الحدود وفي مفرداتها، ثم ركبت بعضها مع بعض، حصلت امور لا تكاد تنحصر.
 وحيث كان الامر كذلك فالضابط والقاعدة الكلية في الترجيح: انه متي اقترن باحد الطرفين اعني الدليلين المتعارضين امر نقلي كاية او خبر، او اصطلاحي كعرف او عادة عاما كان ذلك الامر او خاصا، او قرينة عقلية، او لفظية، او حالية، وافاد ذلك زيادة الظن: رجح به، لما ذكرنا من [ان] رجحان الدليل هو الزيادة في قوته وظن افادته المدلول، وذلك امر حقيقي لا يختلف في نفسه وان اختلف مداركه، والله اعلم.
 وهذا اخر ما قصدنا من هذا الشرح، والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان يدخلنا به جنات النعيم، وان ينفع به كاتبه وقارءه والمطالع فيه، ومن دعا لمءلفه بالمغفرة، والرحمة، والرضوان، انه سميع
 
 قريب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ووافق الفراغ من تعليقه في اليوم المبارك حادي عشر من رمضان المعظم قدره شهور سنة اربع وعشرين وتسعماءة، علي يد الفقير الي الله تعالي محمد بن علي البستي الطرابلسي الحنبلي، لطف الله تعالي به والمسلمين امين، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد وصحبه وسلم.  